---
title: Historia geral da invasão dos francezes em Portugal e da restauração deste reino (Volume IV)
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/79650
license: public domain
author_catalog: Neves
subjects: José Acúrsio das
---
[Illustration]




                             HISTORIA GERAL
                                   DA
                      _INVASÃO DOS FRANCEZES_
                              EM PORTUGAL,
                                   E
                   _DA RESTAURAÇÃO DESTE REINO_,

                                ESCRITA
                                  POR
                        JOSÉ ACCURSIO DAS NEVES.


                            _TOMO IV._


[Illustration]


                           LISBOA. M. DCCCXI.

                 Na Officina de Simão Thaddeo Ferreira.


           _Com licença da Meza do Desembargo do Paço._




                        HISTORIA DA RESTAURAÇÃO.




                            CAPITULO XXVIII.

 _A revolução se estende pela provincia da Extremadura. Levantamento
              de Thomar, e outros successos analogos._


[Sidenote: 1808 Junho.]

[Sidenote: 1808 Junho.]

HUMA das primeiras terras da Extremadura Portugueza, onde a revolução
penetrou, foi Thomar, villa assás consideravel, e mui célebre na nossa
historia, situada em hum paiz, tão fertil, como agradavel, que o Nabão
rega com as suas aguas, hum pouco acima d’onde se mistura com o Zezere.
O sopro vinha descendo das provincias do norte; mas nos habitantes da
propria villa estava a disposição, para o receberem, e elles fizerão o
rompimento, sem auxilio algum estranho, não obstante a visinhança dos
invasores, que ainda conservavão guarnições em Santarem, e Abrantes.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Havia em Thomar alguns daquelles homens turbulentos, que se nutrem do
transtorno geral do Estado, ou por indole, ou porque pertendem achar
fortuna na subversão da ordem social; mas havia tambem daquelles,
que debaixo mesmo dos cutéllos inimigos ousavão levantar a cabeça, e
proclamar os direitos do Soberano, e da patria. Na loja de hum mercador
se ajuntavão varios individuos d’ambas estas classes, e da fermentação,
produzida pelas suas idéas oppostas, sahio o feliz resultado da
restauração. Em hum dos ultimos dias de junho cahio a conversa sobre a
gazeta de 3 do mesmo, que appareceo sobre o mostrador; e apoiando hum
dos máos vassallos com muito calor as sordidas, e indignas declamações,
que ella contém no artigo de Lisboa, contra o legitimo Governo do
Principe Regente, acrescentando, que já estavão livres delle, e da
Inquisição, não pôde o Padre Fr. Manoel da Pesqueira reprimir a cólera,
que lhe inspirava este procedimento infame: arrancou huma faca da
manga, e a cravou sobre o mostrador, gritando, que a cravaria da mesma
fórma em todo o que se atrevesse a fallar contra o seu Principe, e
Religião. Parece, que tambem ia tirando huma pistola, e se dispunha
a punir alli mesmo a audacia do fallador, quando o contiverão, e a
companhia se desfez em confusão.

[Sidenote: 1808 Junho.]

O Padre era hum religioso Franciscano natural de S. João da Pesqueira
na provincia da Beira, e morador no convento da Annunciada de Thomar,
para onde se recolheo muito desafogado, em quanto os mais assistentes
tremião de medo, pelas consequencias, que erão de recear de hum
acontecimento desta natureza, que em poucos momentos foi sabido por
toda a villa. Residia alli nesse tempo Timotheo Verdier, o mesmo,
de que fallei em outro lugar, e foi instado para interpôr os seus
officios para com os seus compatriotas Francezes, a fim de que se não
procedesse; fosse porém qualquer a parte, que elle tomou no negocio,
o que resultou foi apparecerem em Thomar no dia 30 quasi ao escurecer
oito officiaes do Corregedor mór da provincia, residente em Abrantes,
para prenderem o Padre Pesqueira.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Deixárão anoitecer, e encaminhando-se ao convento, intimárão as suas
ordens ao Guardião, o qual deixando cear o Padre no refeitorio, segundo
o costume, o chamou depois á portaria, para o entregar aos officiaes;
mas elle, que andava sempre com olho vivo, apenas os descobrio,
fez-lhes huma cortezia, e virou costas, correndo apressadamente á sua
cella, a tomar as suas armas, e fogindo por hum lugar da cerca, onde
não foi visto, não obstante o achar-se já rodeada de guardas. Então os
officiaes se tornárão contra o Guardião, e o levárão prezo.

Já o tinhão conduzido até á ponte, e tratavão de montarem nas suas
bestas, para o levarem a Abrantes; mas amotinando-se entretanto o povo,
que já dias antes andava em fermentação, ahi mesmo lhes foi tirado das
mãos, e elles obrigados a voltarem mais depressa, do que tinhão vindo;
levando na verdade inteiras as suas costellas, em attenção a serem
Portuguezes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Com este acontecimento principiárão os vivas, e acclamações, em que
o povo de Thomar se occupou o resto da noite, sem outros successos
notaveis, que o descobrimento das armas Reaes em alguns lugares, e o
pôrem-se a caminho para Coimbra o Juiz do povo Antonio d’Evora, e duas
ou tres pessoas das que tinhão mostrado mais calor a pedirem soccorros,
pois em Thomar faltavão absolutamente os meios de se sustentar o
levantamento. Tambem houverão algumas vozes populares contra os que
chamavão Judeos, (erão todos os que se sopunhão do partido Francez) mas
sem resultado de grande consequencia. Os Magistrados dos ao principio
não se intromettêrão com estes actos, nem para os auxiliarem, nem para
se lhes opporem, o que na verdade os não desdoura no estado, em que se
achavão as cousas; porque o tempo, e as circunstancias do rompimento
não deixavão entrever senão hum exito desgraçado; mas passados alguns
dias elles apoiárão os movimentos do povo, e o Juiz de fóra Vicente
Paulo de Araujo teve tambem de partir para Coimbra, assim como hum
dos Vereadores, e Antonio do Valle de Sousa e Menezes, a quem o mesmo
povo tinha deferido o commando; porque o estado indefenso, em que se
achavão, e a marcha de alguns corpos inimigos, que então se movião das
visinhanças de Lisboa, fazião indispensavel, que se apressassem os
soccorros; e infelizmente em Coimbra não havia ainda que repartir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Eu me admiro de que em huma relação, que corre impressa, se estabeleça
a época da acclamação, e descobrimento das armas Reaes em Thomar no
dia 9, quando sou testemunha occular de que tudo isto estava concluido
desde 2, ou 3 de julho. Fogindo de Lisboa com a minha familia para as
provincias, em que já se respirava livre, como fazião todos os bons
Portuguezes, que tinhão meios para isso, apezar das apertadas ordens
do governo intruso,[1] eu passei por aquella villa no dia 3. Alli pude
em fim entregar-me com liberdade aos primeiros momentos de prazer no
meio de hum fiel povo, que depois de 7 mezes de captiveiro acabava
de quebrar os seus ferros, e se desfazia em ternos vivas ao legitimo
Soberano. Tudo andava já ornado com o tope nacional, sem excepção
de pessoa alguma, e alli me ornei tambem, e a todas as pessoas da
minha comitiva com esta insignia. Vi trabalhar no descobrimento das
armas Reaes do convento de Christo, vi dar as ordens, para se pôrem
vigias em todos os pontos, por onde o inimigo podia penetrar, e achei
algumas já estabelecidas, vi em fim cuidar em todas as disposições de
defeza, que o estado da terra permittia. Mas tudo era ainda confusão,
figurando sómente a authoridade do Juiz do povo, então residente em
hum substituto do que havia partido para Coimbra, que a exercitava
principalmente no rigoroso exame dos passageiros, deixando ao povo o
mandar, e obrar, como a cada hum parecia; por cujo motivo aconselhei
a alguns daquelles, com quem tratei, que cuidassem em organizar hum
governo, a que todos obedecessem, senão querião ver destruida em breves
momentos a sua obra; e fui então sciente de que já se andava tratando
de o conferirem, como realmente conferírão, a Antonio do Valle.

Continuando a minha jornada pela estrada do Espinhal, encontrei já
revolucionados todos os póvos, por onde passei, vendo-me suspendido a
cada passo pela severa policia dos paizanos, para os seus exames, e
tendo de atravessar por entre os chuços, e espingardas velhas das suas
sentinellas, e dos seus corpos de guarda, que guarnecião a estrada, e
de fazer muitos rodeios, por causa das trincheiras, e cortaduras, que
nella se havião formado. Á entrada do destricto de Cham-de-Couce estava
a maior destas barreiras, commandada por hum official militar, de que
sinto ignorar o nome, pela extraordinaria actividade, e enthusiasmo,
que manifestava. A poucos passos encontrei o Corregedor da comarca
José Firmino da Silva Giraldes, que andava visitando de cavallo os
differentes postos, acompanhado de muitos officiaes civís, e militares.
Aqui já se executavão as ordens de Coimbra.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Presenciei tambem alguns symptomas destas commoções vertiginosas, que
a desconfiança, e a effervescencia popular fizerão tão geraes por toda
a parte do reino nesta revolução; mas tive occasião de igualmente
observar por experiencia, o que a razão dicta a todo o homem cordato,
que quando ás suspeitas se não ajunta a malignidade, são a prudencia, e
o bom modo hum excellente salvo-conduto em taes conjuncturas. Este foi
o escudo, que me livrou de ser molestado em toda a minha jornada, tendo
hum magistrado, que as suas cans fazião respeitavel, e seguia a mesma
estrada, experimentado huma sorte bem diversa quasi aos meus olhos
no lugar dos Cabaços, por causa de huma resposta imprudente do seu
boleeiro. Foi maltratado de palavras, e de mãos, e o caso chegaria a
maiores excessos, se não impozesse ao povo tumultuoso a presença de sua
mulher, que tendo-se já recolhido a huma estalagem, sahio desgrenhada,
e correu pelas ruas, clamando que lhe não matassem seu innocente
marido.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Com tudo eu estive a pontos de não poder jactar-me de ter sahido
sempre illeso: huma visita, que fiz ao Prior da villa de Miranda, para
o qual levava huma carta de hum amigo de Lisboa, me ia implicando em
circunstancias arriscadas. O Corregedor mór de Coimbra, retirando-se
desta cidade, tinha-se hospedado em casa do Prior, o que atrahio sobre
este as suspeitas, e a indignação do povo. Teve de ir a Coimbra, onde
se justificou plenamente perante o Governador; mas a intriga de hum seu
inimigo continuou a trabalhar contra elle, e eu passei por nada menos,
que hum General Francez. Ainda se expediu huma escolta no meu alcance,
que felizmente me não encontrou, porque lhe levava algumas horas de
dianteira.

Estas miudezas pareceráõ por ventura impertinencias na presente
Historia? Eu escrevo para os leitores sensatos, e pensei não poder
dar-lhes huma melhor idéa dos principios da revolução nesta parte
do reino, do que referindo os factos, que eu mesmo presenciei,
e aproveitando tudo aquilo, que mais os póde interessar, as
circunstancias, que dão a conhecer a indole da revolução, o caracter,
e o espirito dos póvos, que a fizerão. Voltarei agora os olhos para a
parte de Leiria, e Nazareth, em cuja direcção ainda cheguei a ouvir de
alguns lugares mais elevados o estrondo da artilheria.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 1: Por hum decreto de Junot datado do 1.^o de julho, não
só se prohibio a toda e qualquer pessoa o sahir de Lisboa, para se
estabelecer em outra parte, sem passaporte de Lagarde, mas além disso
se determinava, que se recolhessem áquella capital até 5 do mesmo
mez todos os que della se tivessem ausentado, pena de prizão contra
os chéfes das familias. Lagarde publicou na mesma data hum amplo
regulamento para a execução deste decreto, de que foi encarregado.]




                             CAPITULO XXIX.


    _Successos da expedição dos Academicos de Coimbra até Leiria.
   Restaura-se esta ultima cidade, e se procurão os meios de a pôr em
  estado de defeza. Levantamento de Nazareth, e povoações visinhas, e
                      consequencias que teve._


[Sidenote: 1808 Junho.]

A Expedição dos Academicos, que sahíra de Coimbra em 18 de junho,
composta de 1 furriel, e 15 companheiros, estudantes, e soldados
de cavallo, vinha fazendo levantar a paizanagem dos lugares, por
onde passava, de que huma parte se lhe ia incorporando, de fórma
que chegando a Leiria no dia 30, já se contavão huns 200, ou 300
combatentes, bem ou mal armados, marchando em tumulto, fazendo hum
motim, e levantando huma poeira, que se ouvião, e divisavão de muito
longe, e inculcavão a marcha de hum exercito. Em Condeixa, onde os
nossos Academicos entrárão a 28 pelas 7 horas da tarde, forão recebidos
com repiques de sinos, foguetes, e luminarias. Destinguio-se muito nos
auxilios, que lhes prestou, o Regente do hospicio de Santo Antonio,
armando-se, e acompanhando-os a varias diligencias, que consistião
principalmente na prizão de alguns individuos, que erão suspeitos.

[Sidenote: 1808 Junho.]

A 29 proseguírão a sua marcha pela villa da Ega, onde fizerão em
pedaços alguns editaes Francezes, que achárão affixados, descobrírão
as armas Reaes por entre os mesmos applausos do povo, e passárão
depois a Soure, onde praticárão os actos da restauração com as mesmas
acclamações, musicas, e descargas de mosqueteria. O Padre Fr José de
Santa Martha, hum dos da comitiva, recitou aos moradores desta villa
huma exhortação pathetica, accommodada aos successos, que fez derramar
muitas lagrimas; e com estas disposições se encaminhárão para o Pombal,
onde forão dormir, e organizárão huma especie de Governo, incumbindo,
com aprazimento dos póvos, á direcção de todos os negocios civís ao
Vereador mais velho, e a dos militares a hum Capitão de milicias.

[Sidenote: 1808 Junho.]

As brigadas Francezas de Condeixa, e Pombal tinhão desamparado os
seus postos, e reunindo-se á de Leiria, esperárão nesta cidade pelo
resultado, tendo sempre promptos, e sellados os cavallos, de que nem
de dia, nem de noite se separavão, e huma vigia em lugar eminente da
parte de Coimbra. Apenas os nossos chegárão a este sitio, a vigia
correo a toda a pressa levar a noticia aos seus, e os Academicos
correrão tambem para a cidade, adiantando-se do grosso da paisanagem, e
desfilando pela estrada ao longo do pinhal.

Á entrada da cidade corre o rio Lis, e atravessando-a, a divide em dois
bairros, chamados, hum o dos Agostinhos, e outro o dos Anjos: sobre
elle está fundada huma ponte, e foi junto a ella ao de lá do rio, que
os Francezes se postárão em linha de batalha; como quem se propunha
a disputar a sua passagem; apenas porém sentírão o motim, e o som de
hum grande tambor, que os nossos trazião, voltárão costas, e tomárão
o caminho de Lisboa. Mettêrão-se primeiro pela estrada velha, que vai
pela Batalha, mas voltárão depois para a nova; ou fosse para evitarem
os precipicios da primeira, ou para melhor se poderem furtar á vista
dos que os perseguissem.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Os Francezes erão 22, e os Academicos, além de serem em menor
número, nem todos pudérão continuar a marcha, porque vinhão muito mal
montados; mas assim mesmo os restantes se lançárão como leões a trás
dos Francezes, e depois de os terem seguido por espaço de huma legua,
voltárão a Leiria com 3 prisioneiros, e varios despojos, que lhes
tomárão. Deo-se huma relação circunstanciada desta expedição, assinada
pelo seu commandante Victorino de Barros Carvalhaes, que por ordem do
Governo de Coimbra se publicou na Minerva Lusitana: eu me separo della
em alguns pontos, para evitar algumas exaggerações, de que a considero
revestida; mas transcreverei a seguinte passagem, que offereço á
crítica dos que a lerem, para que ao menos não fiquem escurecidos os
nomes dos valorosos Academicos, que mais se distinguírão.

[Sidenote: 1808 Junho.]

[Sidenote: 1808 Junho.]

_Perto de Leiria mandámos dois camaradas nossos a descobrir campo.
Immediatamente forão cercados pela inimigo, e atacados, mas estes
dois bravos Portuguezes disparárão suas pistolas, e fizerão recuar
22 Francezes. Informados por elles, e temendo nos escapasse a preza,
deixámos as ordenanças de Pombal, e partimos a todo o galope para
Leiria. Estavão os Francezes postados em linha de batalha na ponte
desta cidade com animo de resistir. Nós os vemos, voamos a elles, e
tudo foge. Mettemos á estrada Real em seu seguimento, mas os cavallos
canção, e não podem avançar. Seis camaradas sómente pudérão seguir
vinte Francezes fugitivos; seus nomes devem passar á mais remota
idade.--José Joaquim de Sá, João Pedro Correa, Gonçalo Velêz Zuzarte,
Joaquim Monge, Manoel José Soares da Cunha Paixão, Caetano Rodrigues
de Macedo affugentárão com terror vinte soldados velhos, e aguerridos.
Seis moços sem experiencia fazem tremer vinte heróes de Marengo, e de
Iena! Quatro dragões Francezes de cavalleria forão aprisionados. Hum,
por irmos já quatro sómente, foi desarmado, e dando sua palavra de
honra de não arredar pé, a não cumprio, escapando-se. Não he de admirar
em taes soldados hum tal procedimento!_

_Dos quatro camaradas dois se demorárão com hum Francez, que
resistia, e dois partírão até os Carvalhos, perseguindo o resto. Estes
dois bravos homens devem ser immortaes na Historia. Seus nomes são
José Joaquim de Sá, e João Pedro Correa. O primeiro, arrebentando o
seu cavallo nas alturas da Batalha, correo animosamente a pé com a
espada em huma mão, e a pistola na outra em seguimento do inimigo; o
segundo encarou só com tres inimigos, dos quaes ferio perigosamente
hum gens-d’armes. Os resultados deste brilhante combate forão quatro
prisioneiros, cinco cavallos, tres doentes, que se achavão no hospital,
e quatro feridos, que ainda pudérão fugir. Da nossa parte não houve o
mais pequeno perigo._

[Sidenote: 1808 Junho.]

Entretanto a paisanagem se tinha espalhado pelas ruas da cidade,
misturando os seus vivas com os dos habitantes da mesma. Hum frade
Arrabido, que andava entre os Academicos, montado em hum macho, de
jaqueta branca, espada na mão, e pistolas nos coldres, apanhando hum
capote, que os Francezes tinhão largado, fez com elle hum grande
reboliço na praça, atirando-o aos ares, e dando-lhes mil tratos, até
que o deixou feito em retalhos; o que acabou de enthusiasmar o povo de
hum modo extraordinario, entregando-se todo o resto do dia aos mais
expressivos testemunhos do seu prazer, e ficando desde logo arvorado o
estandarte da camara com as armas Reaes.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

No dia seguinte convocou-se a camara, nobreza, e povo: nesta assembléa
lêo o Juiz de fóra Antonio Duarte da Fonseca Lobo a proclamação
do Governador de Coimbra, e á imitação do que se havia praticado
nesta cidade, passou-se a tratar do Governo de Leiria. Offereceo-se
primeiro ao Bispo, que como bom patriota, e vassallo fiel, se prestou
a quanto podesse fazer a bem da causa pública, menos o mandar; e em
consequencia desta escusa deferio-se a Miguel Luiz da Silva e Ataíde,
que o acceitou, com a condição de que o primeiro passo que désse seria
ir a Coimbra, e mesmo ao Porto, se fosse necessario, pedir hum corpo
de tropa, armas, munições, e os mais soccorros, que tudo alli faltava.
Esteve-se pela condição, e com effeito Ataíde se poz immediatamente
a caminho para Coimbra, ficando entretanto encarregados o Coronel
de milicias, e o Capitão mór das ordenanças de apromptarem gente,
estabelecerem corpos de guardas avançadas, e vedetas nos pontos, por
onde o inimigo podesse avisinhar-se, para cujo fim se combinárão com os
póvos do Pombal, Redinha, e mais terras adjacentes, dando-se todas as
providencias, que permittia o estado da terra.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Chegárão por este tempo a Leiria emissarios de Nazareth, a pedirem
soccorro contra os Francezes, que guarnecião, e infestavão aquelles
sitios; e huma parte do destacamento dos Academicos se poz logo a
caminho, levando comsigo hum corpo de paizanos dos que se achavão mais
bem armados. Os Academicos quizerão apropriar-se de toda a honra desta
acção; mas he necessario dar a cada hum o que lhe pertence.

[Sidenote: Junho.]

[Sidenote: 1808 Junho.]

[Sidenote: Julho.]

No forte de Nazareth tinhão os Francezes huma guarnição de cincoenta
e tantos homens com a competente artilheria; dahi a meia legua
tinhão mais o forte de S. Gião, com duas peças de grosso calibre,
e vinte e tantos homens, e huma força igual no de S. Martinho;
correspondendo-se todos estes pontos por sinaes telegraficos, e tudo
ás ordens de Miron, Tenente de artilheria Portuguez, que residia em
Nazareth. O Juiz da Pederneira era obrigado a fornecer diariamente
aos Francezes certa quantidade de viveres, e além destes foi intimado
por ordem de Miron para apromptar rápidamente quinhentas rações de
reserva, pena de ser saqueada a terra. Principiou o Juiz, e como as
não podesse completar nas poucas horas, que lhe forão aprazadas, os
Francezes começárão effectivamente o saque no primeiro de julho, e o
continuárão a 2. Passando nesta occasião pela praia huma ordenança
Franceza com despachos do forte de S. Martinho para o de Nazareth, os
pescadores, justamente indignados contra o barbaro procedimento dos
invasores, cahírão sobre ella, e a faqueárão, gritando: _morrão os
Francezes_. Immediatamente foi quebrado o masto, em que se fazião os
sinaes de communicação, e a sentinella, que o guardava, teve huma sorte
igual á da ordenança; o povo correo de todas as partes em tumulto, e os
Francezes intimidados se recolhêrão ao forte.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Acabava de chegar a noticia da restauração de Leiria, e de publicar-se
a proclamação do Governo de Coimbra, o que animou muito os póvos, e deo
grande extensão aos seus movimentos. O Juiz de fóra de Alcobaça fez
apromptar toda a polvora, que appareceo na villa, e andava por quatro
arrateis (que quantidade para fazer frente ao inimigo!) ajuntárão-se as
poucas espingardas, que havia, os chuços, as fouces, e os espetos, que
consistia o principal armamento dos paizanos. Ao primeiro movimento os
Francezes de S. Gião abandonárão o forte, deixando mal encravadas as
suas duas peças, e enterrados dois barris de polvora: os de S. Martinho
tambem fugírão, indo incorporar-se a Thomieres, que girava por entre
as Caldas, Obidos, e Peniche, ficando os do forte de Nazareth cercados
pelo povo, que destacou hum corpo de gente ao de S. Gião, para conduzir
as peças, e os dois barris de polvora, que felizmente forão descobertos
por huns rapazes, e algumas outras munições, que tambem se achárão.
Aqui temos já os nossos com a artilheria prompta, para baterem o forte;
mas faltava quem a soubesse dirigir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Dizia-se, que estava em Leiria hum numeroso exercito Hespanhol, e he o
que sustentava os nossos na sua temeraria empreza. Era temeraria, não
pelo destacamento Francez de Nazareth, sim pela visinhança das forças
de Thomieres nos pontos, que occupava. Este General se pôs com effeito
em movimento com alguns centenares dos seus soldados, e mandou hum
emissario ao Geral dos Padres Bernardos, intimando-lhe, que tratasse de
accommodar aquelles póvos, e que aliás marcharia com 600 homens reduzir
tudo a cinzas; mas não passou de Obidos, fazendo adiantar sómente huma
descoberta de doze, ou quatorze homens até o sitio da Barquinha, onde
forão repellidos por hum destacamento dos nossos, composto de varios
clerigos, e paizanos. Estavão dadas algumas providencias, como a
cortadura de pontes, e estradas, para obstar á marcha do corpo inimigo;
mas Thomieres desistio do seu projecto, por ser informado de que
descião de Leiria, o que elle suppunha serem tropas regulares, e não
erão senão paizanos mal armados, estudantes, frades, e clerigos: o povo
apenas soube do seu retrocesso, cuidou sómente em estreitar o cerco do
forte.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Os repiques de sinos, com que na noite immediata forão recebidos os
soccorros vindos de cima, o toque de hum tambor, e o fogo das duas
peças, que logo na manhã seguinte rompeo contra o forte, davão tambem
idéa aos sitiados de que havia chegado algum corpo de tropa regular;
e foi talvez esta a razão, porque o seu fogo quasi cessou de todo,
tendo sido contínuo no dia precedente, posto que sem mais desgraça,
que a de ter ferido hum moço, que se affoitára a disparar sobre elles
hum tiro de espingarda de cima de hum monte de area, que lhes ficava
sobranceiro, e alli tinhão ajuntado os ventos, e consolidado alguns
arbustos, que nelles nascêrão, e lançárão raizes. He sobre este
monte de arêa que os nossos formárão huma especie de parapeito, e
collocárão as peças, com as quaes se atirou todo o dia para o forte,
mas sem effeito algum; porque como as peças se enterravão na arêa,
desconcertava-se a pontaria, e as balas não acertavão nem no forte.

Na noite que se seguio desertou hum artilheiro Portuguez, dos que
se achavão no forte servindo ao inimigo, e veio incorporar-se aos
nossos. Este homem fez mudar tudo de face, dando huma melhor direcção
ao fogo. Huma bala acertou logo sobre a porta do forte, e lhe causou
alguma ruina: com as muralhas estremecêrão tambem os animos de seus
defensores, levantárão bandeira parlamentaria, e capitulárão, ficando
prisioneiros de guerra; mas custou muito a salvallos das mãos do
povo, e principalmente ao commandante Miron, que se lhe tinha feito
extremamente odioso.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Tomado o forte, voltárão os Academicos, e a paisanagem, que os tinha
acompanhado, com os seus prisioneiros, deixando sómente cousa de 100
armas, e huma pequena parte das munições, que se havião achado, aos
póvos de Nazareth, que por este modo ficárão novamente expostos aos
insultos do inimigo, quasi sem meios alguns de lhe resistirem.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Pouco espaço tinhão andado os nossos guerreiros, quando começárão a
ouvir noticias confusas do ataque do inimigo contra Leiria (era na
tarde do proprio dia desta acção desgraçada) e em Pataios as achárão
mais bem verificadas. Adiantárão-se dois dos nossos, para se informarem
exactamente deste successo, e trouxerão a certeza da catastrofe de
Leiria aos nossos, quando já se achavão a menos de duas leguas de
distancia desta cidade. Foi-lhes necessario mudarem de estrada,
embrenhando-se por pinhaes, matas e silvados, até que depois de huma
noite, e hum dia de marchas penosas, chegárão á Figueira com os seus
prisioneiros, com os quaes forão dar em Coimbra huma entrada romanesca.
De Coimbra forão os prisioneiros conduzidos para o Porto; e o mesmo se
praticava com os mais, que se ião fazendo; porque em Coimbra senão
julgavão seguros.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Os póvos de Nazareth, e Pederneira, na triste situação, em que tinhão
ficado, proseguião sempre a defensiva entre sustos contínuos, mas com
grande valor. No dia 6 de manhã quatro atiradores, vantajosamente
postados, fizerão retroceder no sitio da Barquinha cincoenta Francezes,
que vinhão atacallos. Recorrêrão aos Inglezes, que occupavão as
Berlengas, os quaes lhes mandárão alguns artilheiros, e peças de
pequeno calibre, que com as que se pudérão aproveitar do forte
fazião o número de dez, e forão collocadas no alto de Nazareth, para
protegerem as povoações adjacentes. Os artilheiros tornárão logo a
embarcar, ficárão as peças servidas pelos pescadores daquella costa,
e assim permanecêrão muitos dias. Deve-se á sua exacção nas guardas,
não só o terem aprisionado quatro espias, que remettêrão para bordo
de hum brigue Inglez, mas tambem o fazerem acreditar, que tinhão alli
desembarcado alguns centenares, ou milhares de Inglezes; idéa, que
ainda trazião os Francezes, quando depois vierão com maiores forças
destruir estas mesmas povoações, e que até então os tinha tido em
respeito. He a este imaginario desembarque que alludia a expressão
da gazeta de Lisboa de 14 de julho dos _cem meninos perdidos_,
que dizia terem desembarcado na praia da banda de Nazareth, e costas
visinhas de Alcobaça.




                             CAPITULO XXX.

_O General Margaron sahe de Lisboa, commandando huma divisão, para se
  oppôr á insurreição das provincias do norte. Ataque, e devastação de
                              Leiria._


[Sidenote: 1808 Julho.]

A 2 de julho sahio de Lisboa o general Margaron com huma divisão,
que levava o destino vago de se oppôr á insurreição das provincias
do norte. Avaliava-se a sua força em quatro a cinco mil homens, e
no boletim 3.^o do exercito se fez o recenseamento das tropas, que
a compunhão, a saber: o 3.^o batalhão do regimento n.^o 12.^o de
infanteria ligeira, o do 82.^o de linha, os granadeiros, e atiradores
do 47.^o e 48.^o, 6 peças de artilheria, hum esquadrão de caçadores a
cavallo, e outro de dragões.

As nossas guardas avançadas de paizanos descião até os Carvalhos, tres
leguas abaixo de Leiria, e enviavão exploradores a maiores distancias:
foi por estas que se soube na tarde do dia 4, que o inimigo se
adiantava de Rio-maior. Esta noticia, transmettida immediatamente a
Leiria, poz tudo em consternação, apezar de haverem incredulos, que a
reputavão falsa, suppondo serem soldados das brigadas da estrada, esses
que se tinhão avistado: avisos conformes se forão succedendo huns aos
outros, e a breves passos todos se desenganárão de que realmente hum
corpo inimigo marchava aceleradamente sobre Leiria.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Na manhã desse mesmo dia tinha havido alguns movimentos na cidade,
em consequencia dos rumores vagos, que já corrião de que ella estava
proxima a ser atacada. Houve hum congresso das pessoas principaes
na casa da camara, d’onde o Coronel de milicias, e o Capitão-mór
expedírão ordens aos seus respectivos corpos, para se ajuntarem, e o
Alcaide-mór Rodrigo Barba Correa Alardo, Coronel aggregado ao regimento
Portuguez de cavalaria n.^o 10.^o, tendo mostrado muito patriotismo, e
fallado com energia, foi proclamado Governador. Tinha-se feito sahir o
estandarte da camara em procissão pelas ruas, recitando-se pelas mesmas
huma proclamação, que incitava os póvos á defeza, e celebrado hum _Te
Deum_ solemne na cathedral, officiando o Bispo. Tinhão-se mandado
retocar as armas Reaes nos differentes lugares da cidade, onde forão
destruidas por ordem do Governo intruso: tinhão-se mandado fazer novas
bandeiras no antigo castello, o que já não houve tempo de se ultimar,
e nada esqueceo, para influir enthusiasmo no povo. Faltava porém o
essencial, porque sendo huns 800 homens os empregados nas guardas, e
outros objectos do serviço, muitos delles começárão logo a abandonar
os seus postos; e chegando apenas a 200 os que tinhão espingardas,
para estes mesmos senão pudérão apromptar, senão 3 ou 4 cartuxos por
espingarda: de artilheria não havia nem huma peça.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não se dormio na noite de 4 para 5, sendo tudo confusão, e anarquia,
que augmentavão á proporção, que o perigo se avisinhava, e se conhecia
a impossibilidade de resistir. Rodrigo Barba, prevendo os fataes
effeitos de tanta desordem, ausentou-se pelo meio da noite, sem o
participar a pessoa alguma, porque temia morrer ás mãos do povo, se
se manifestasse o seu designio; e foi maior a confusão, quando se
publicou a sua furtiva retirada. Passou-se o resto da noite, e a manhã
seguinte em hum estado horroroso de agitação, e ao mesmo tempo de
inactividade, que era o precursor de grandes desgraças. A jurisdicção
civil era exercitada pelo vereador mais velho Alvaro Soares, porque os
ministros tambem se retirárão, como, e quando pudérão, sem que com tudo
resultassem suspeitas contra elles, á excepção do Corregedor, que foi
por muito tempo a fabula do povo. Não tenho os dados precisos, para
increpar, nem para abonar o seu comportamento: direi sómente de facto,
que sendo apanhado na sua retirada, foi ignominiosamente prezo, e
conduzido a Coimbra, de Coimbra ao Porto, e sómente solto depois de ter
andado muitos mezes pelas cadêas.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Constou na manhã do dia 5 que huma partida Franceza de 12 homens se
tinha adiantado até o sitio da Canoeira, suburbio da cidade, e ahi
estava roubando huma quinta: hum destacamento nosso cahio sobre ella,
matou hum Francez, e trouxe cinco. O espectaculo de cinco inimigos
prisioneiros ainda reanimou algum tanto os espiritos; mas apenas
passados os primeiros momentos, recahio tudo em mortal apathia.

Era meio-dia, e ainda se ignorava na cidade o número, e a disposição
dos inimigos, que se sabia estarem muito proximos. Então Feliz
Lourenço, feitor, e constructor da estrada Real, que já tinha mostrado
muito patriotismo, e tinha sido o que retocára as armas Reaes, e
dirigíra a mão de hum tosco official de pintor, para as cobrir com as
tintas competentes, offerece-se para ir reconhecer as posições, ou a
marcha dos Francezes. Partindo para este fim com huma patrulha de 30
homens, assim que sahírão da cidade, estes o forão abandonando, de
fórma que no alto do Vieiro se achou sómente com hum companheiro: alli
se separárão hum do outro, já á vista dos inimigos, que avançavão; e
atravessando por entre pinhaes, fazendas, e vallados, conseguírão levar
aos nossos o aviso: aviso innutil, porque nem lhes augmentava a sua
diminuta força, nem podia minorar-lhes as desgraças.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Naquelle mesmo sitio dispozerão os inimigos as suas tropas para
cercarem a cidade, formando-se em meia lua, e collocando a artilheria
no centro, que foi marchando a passos lentos, em quanto as pontas se
estendião rapida, e silenciosamente, indo curvados os soldados, e
com as armas baixas, para não serem vistos. Tanto que descobrírão as
nossas avançadas, mandárão por parlamentario hum paizano, que tinhão
apanhado, com intimação aos nossos, que depozessem as armas: foi muito
mal recebido; e como os Francezes vissem, que se demorava, começárão o
fogo a tempo que o cerco estava feito, tendo-se adiantado a ala direita
inimiga pelo sitio da Mourãa para a cova do Picanço, e a esquerda pela
Carvalha, Santa Clara, Bairro ruivo, e Ollarias, a fechar na costa do
castello.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não podia esperar-se grande resistencia da parte dos nossos; com tudo
foi disputado o passo da Portella, que o Coronel de milicias Isidoro
dos Santos Ferreira não abandonou, senão depois de cruzarem sobre
elle as balas. O Capitão-mór Manoel Trigueiros conservou-se a pé firme
na casa da camara, até a ultima extremidade, dando as competentes
providencias para as suas ordenanças e foi-lhe necessario, para
escapar, o despir alli mesmo o uniforme militar, e disfarçar-se em
trages de paizano pobre.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Vencido o passo da Portella, deixárão ahi os Francezes o parque de
artilheria junto á igreja de S. Bartholomeu com hum corpo unido,
que seria de 700 homens: o mais espalhou-se pela cidade, e seus
arrabaldes, matando, e roubando quanto se encontrava, e perpetrando
os mais aggravantes attentados. Mulheres, crianças, velhos, enfermos,
e aleijados era tudo sacrificado com igual impiedade. Os templos,
as casas, as ruas, e os campos offerecião as mesmas scenas de
mortandade, saque, sacrilegios, e libertinagem: nada escapou ao furor
destes barbaros. O paço episcopal foi huma das primeiras casas, que
procurárão, mostrando grande empenho por apanharem o Bispo; mas
tinha-lhes escapado poucas horas antes, seguindo a estrada da Figueira,
onde foi refugiar-se.

No convento de Santo Antonio hum religioso estava confessando huma
mulher, matárão o confessor, e a confessada, e depois se divertírão em
arrastar pelas ruas o cadaver da mulher, trazendo ao seu lado espetado
em huma baioneta hum filhinho de hum anno, que estava junto a ella. Hum
infeliz paizano, que estava de guarda junto ás grades da cadêa, não
teve tino, nem para fugir, nem para largar a arma: o proprio Margaron
quiz ser o assassino, que o atravessasse com a sua espada, e como
impellido pela força da estocada elle ficasse ainda em pé encostado á
parede, o mandou acabar a tiros d’espingarda.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Profanárão o recolhimento de Santo Estevão. A officialidade Franceza
quiz fazer o mesmo ao convento das freiras de Santa Anna; mas a
Abbadeça lhe appareceo á portaria á frente da communidade, e
dispondo-se a sahir com cruz alçada, lhes impoz respeito. Não ficou
escondrigio, que não remexessem, procurando riquezas; e aqui abrírão o
exemplo de revolverem as proprias sepulturas, como depois tem praticado
os novos bandos destas harpias devoradoras por todas as partes do
reino, onde tem penetrado. Em varias igrejas arrombárão os sacrarios, e
roubárão os vasos sagrados, espalhando pelo chão as sagradas Fórmas.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não saciados ainda com o sangue das victimas, de que os cadaveres
juncavão as ruas da cidade, passárão a fazer huma caçada geral dos
homens, que pudérão descobrir, e arrancar dos seus escondrijos, e
os conduzírão ao sitio de São Bartholomeu, para ahi os arcabuzarem.
Entrou neste número o mesmo Feliz Lourenço, de que proximamente fiz
menção: apanhado por hum dos gend’armes, que tinhão estado na brigada
de Leiria, logo este o conheceo, e lhe disse: _Oh! moço do Principe,
e fez armas novas, ha de morrer_; e daqui se infere, que já sabia
que elle tinha trabalhado na restauração das armas Reaes. Foi com
effeito conduzido ao monte, onde já se achavão os outros infelizes, e
immediatamente lançado por terra com huma grande pancada de coronha
na cabeça, e começou a mais horrivel carniceria, que póde caber na
impiedade dos homens. Estavão pela maior parte de joelhos, e com as
mãos levantadas, supplicando huns piedade aos ceos, e outros a vida
aos assassinos; e estes malvados, sem se commoverem a tantas lagrimas,
e sem lhes tremerem as mãos, cevárão de sangue frio as espadas, e as
baionetas nos corpos de tantas victimas, traspassando a todos com
infinidade de golpes, e servindo-lhes de divertimento os seus dolorosos
lamentos; só depois de os terem por este modo feito lutar com a morte,
he que os acabárão com descargas de mosquetaria.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Dois escapárão com vida naquelle acto; mas hum destes veio a espirar
tres dias depois; o outro, que he Feliz Lourenço, ainda vive, mas
em que estado? Com o corpo, e o rosto desfigurados pelos vestigios
do fogo, e pelas cicatrizes de 28 picaduras de baioneta, com o olho
esquerdo de menos, que lhe levou huma bala, com os ossos do antebraço
direito despedaçados, innutilizados os tendões, e paralyzada a mão. He
delle mesmo que eu tenho as particularidades deste successo espantoso,
de que não resta alguma outra testemunha, a não serem os proprios
assassinos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Acabada a mortandade, os assassinos estando dentro de huma cidade,
achárão-se em hum deserto, sem outra companhia que a dos cadaveres,
e alguns moribundos. Cuidou então Margaron nos meios de alliciar os
fugitivos, para que se recolhessem a suas casas, e principalmente os
officiaes de justiça, e hum Parocho: aquelles para lhe apromptarem
viveres, este para fazer enterrar os mortos, e servir de medianeiro
entre elle, e os póvos, para os fazer voltar aos seus lares.
Appareceo com effeito o Parocho da Sé, e o General o tratou muito
bem, permittindo-lhe o administrar os sacramentos aos feridos, que
ainda conservavão a vida, e cuidar no enterro dos mortos; e forão
successivamente sahindo das suas casas alguns outros habitantes da
cidade, espavoridos, e ainda incertos da sua sorte.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Pelo mesmo Parocho, e por outros canaes, que se lhe forão abrindo,
fez publicar, que Leiria estava perdoada. Que perdão depois de tantos
estragos! Que perdão, onde não havia crime! Sim o povo de Leiria se
achava culpado, porque he hum crime para com os tyrannos todo o passo,
que o homem possa dar para reasumir os seus direitos. Hum crime real
teria este infeliz povo, se lhe fossem imputaveis as vergonhosas
expressões de vil lisonja, com que quatro ou cinco homens tinhão
pouco antes incensado os usurpadores com escandalo da nação. Póvos
da Europa! Ponde os olhos em Leiria, e vede a recompensa, com que os
Francezes do nosso tempo retribuem aquelles, que os chamavão seus
irmãos primogenitos, que se davão por felices de se acharem situados
na estrada militar, para melhor se assinalarem na cordialidade, com
que os devião agazalhar, que os invocavão com os seus regeneradores,
e se desfazião em elogios, e baixezas para com esse que chamavão o
restaurador da nação Portugueza o seu Napoleão o grande, e para com
o seu novo Rei promettido.[2] Mas lancemos de pressa o véo: nem o
fiel povo de Leiria he culpado em taes baixezas, nem, quando o fosse,
deveriamos aggravar mais com declamações extemporaneas o grande pezo
das suas infedades.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Junto na cidade hum sufficiente número de gente, deo-lhe Margaron huma
especie de beija-mão (era o lobo acariciando os cordeiros) em que
lhe fez huma missão pungente. Reiterou a palavra, que tinha dado,
de suspender nos ulteriores procedimentos contra aquelle povo, e fez
affixar hum edital, para que todos os habitantes da cidade, que andavão
fugitivos, se recolhessem a ella dentro de 24 horas, pena de morte.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Por ausencia dos magistrados, creou hum Governo civil, composto de hum
Corregedor mór com dois adjuntos, os quaes erão dos fugitivos, que o
chamado perdão geral tinha feito recolher. Acceitárão de boa fé estes
empregos, sendo o Corregedor mór aquelle mesmo, que no dia 4 tinha
publicado pelas ruas a proclamação patriotica: curvárão á viva força; e
as funções da sua nova authoridade quasi se limitárão a fazer apromptar
viveres para os Francezes. O Prior do convento da Graça padeceo a nota
de ter sido feito Bispo de Leiria por Margaron. Este procedimento não
me admiraria pela parte do General Francez, porque era huma bagatella
no meio das extravagancias, e dos attentados desta gente, mas a verdade
he, que não appareceo facto algum, que possa servir de fundamento a
semelhante asserção, e que apezar de algumas complacencias do Prior
para com os Francezes, antes, e depois da desgraça de Leiria, não
consta (pelo menos de hum modo que chegasse ao meu conhecimento) se
involvesse em maquinações contra o Estado.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 2: São expressões relativas a huma carta, que se inserio na
gazeta de Lisboa de 31 de maio de 1808.]




                             CAPITULO XXXI.

  _Imposturas, e maquinações por occasião dos successos de Leiria, e
  de Thomar. Junot serve-se da authoridade dos Prelados, e superiores
  ecclesiasticos, tanto seculares como regulares, para conter póvos na
obediencia ao governo intruso, e faz excommungar os que se levantassem.
                        Margaron em Thomar._


[Sidenote: 1808 Julho.]

DADAS as disposições referidas, poz-se Margaron em marcha com a sua
tropa no dia 7. Não faltárão sustos de que tomasse o caminho de
Coimbra; mas ou porque elle julgasse insufficientes as suas forças para
marchar sobre este lado, ou porque fossem outras as ordens, que tinha,
voltou sobre Thomar. Em quanto Margaron seguia esta estrada, publicava
Junot em Lisboa o já citado boletim 3.^o que contém as façanhas da
expedição de Leiria. E que affectação, que impostura na narração dos
factos! He muito util o conhecerem-se, para que os Francezes, e as suas
decantadas proezas appareção hum dia como são, e não como elles se
pintão.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não he nada, inventou Junot hum exercito de 7$ insurgentes das
provincias do norte, reunidos em Leiria, e marchando armados sobre
Lisboa, publicando que vinhão destruir o exercito Francez. Fez-lhes
dar huma batalha campal pela divisão de Margaron, em que os Francezes
tinhão feito desapparecer tão rápidamente as vantagens do número, e
da posição dos insurgentes, que ametade de tropas, e a totalidade
da artilheria não tiverão tempo de entrarem na acção. Annunciou
consequentemente o completo desbarato do nosso exercito, deixando
quinhentos insurgentes mortos no campo da batalha, e os mais largando
as armas, para fugirem, ficando ao mesmo tempo libertados alguns
dragões das brigadas de correspondencia, que isoladamente tinhão
sido prezos. Segue-se hum paragrafo muito notavel a respeito da
humanidade do General. _A perda do inimigo_, diz o boletim,
_mais consideravel haveria sido, se o senhor General Margaron não
tivesse contido a indignação das tropas: passado porém o instante do
combate, foi a moderação igual ao valor, e a ordem seguio de perto
a victoria._ Sepulcros de Leiria! Convencei a impostura, com que
tem enganado o mundo estes salteadores, tão cruéis, como pérfidos, e
enganadores.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Remata o boletim, fazendo o elogio das tropas, e officiaes da
expedição, sendo hum dos que merecerão a sua particular attenção
o Principe de Salm-Salm; este monstro, que já principiei a dar a
conhecer, e que nascido na Alemanha tem adoptado no serviço de Napoleão
a crueza, e as maximas dos mais resolutos corifeos da sua escóla.
Referem os nossos papeis públicos, que elle públicamente se jactava
de que nesta barbara expedição tinha feito morrer ás suas mãos cinco
frades, e que cahindo em seu poder huma mulher pejada, lhe soubera
fazer de tal fórma a operação, que de hum só golpe matára a mãi, e o
feto.[3]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Tinha muitos companheiros na devassidão dos costumes, e na sua conducta
atroz, e violenta; mas fez-se além disso muito célebre pela grosseria
do seu trato. Mudou de aboletamentos em Lisboa, sendo contínuas, e
extraordinarias as insolencias, que fazia nas casas onde entrava.
Ultimamente, estando de quartel em huma boa casa junto ao largo do
Quintella, hum dos lugares mais públicos da cidade, sahia muitas vezes
ao mesmo largo a toda a hora do dia, a pegar nos pés dos seus cavallos,
para se ferrarem, nú de corpo e pernas, sómente com humas chinellas nos
pés, e huma sobrecasaca branca sobre a pelle.

A seguinte carta he huma outra impostura, que Junot então manejava
por meio das seus agentes em Thomar, pertendendo com ella seduzir, e
aterrar os outros póvos, para que senão levantassem.

[Sidenote: 1808 Julho.]


                                 Carta.

  _Ill.^{mo} e Ex.^{mo} Senhor. Motins populares, excitados pelo
  fanatismo, que em todos os tempos se tem servido da ignorancia para
  os seus malvados fins, obrigárão a nobreza, e povo de Thomar a
  fazerem actos contrarios ao governo estabelecido por S. M. I. e R.,
  mas actos feitos por força são nullos, e logo que cessa a força ha
  obrigação de assim o declarar. Isto he o que fazemos, supplicando a
  clemencia de V. Ex.^{ca} para com aquelles, que forão allucinados
  com opiniões falsas, segundo as determinações de V. Ex.^{ca} pois
  que os que forão forçados, diante da justiça de V. Ex.^{ca} estão
  livres. E se do agrado de V. Ex.^{ca} for, que a este respeito, e
  para instrucção do povo se affixe alguma proclamação, fallohemos, em
  cumprimento das ordens de V. Ex.^{ca} de quem temos a honra de ser,
  &c._

[Sidenote: 1808 Julho.]

Foi publicada esta carta na gazeta de Lisboa de 8 de julho com 21
assinaturas entrando neste número as de alguns daquelles mesmos, que
tinhão sido mais fervorosos no acto da restauração. Ajuntou-se-lhe
huma nota de que havendo-se manifestado em Thomar hum principio de
insurreição, os frades, e a mais vil canalha forão os unicos, que
tomárão parte nesta chamada revolta; que porém os habitantes honrados
se derão pressa a dirigir a Junot a referida carta: que em consequencia
tivera ordem o General, que marchava sobre Thomar, para que
destinguisse esta villa da cidade de Leiria, a qual tinha persistido
no seu criminoso delirio, e por isso recebêra o castigo merecido, como
Béja, e Villa-viçosa: que a mesma sorte estava reservada a todas as
povoações, que ousassem revoltar-se.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Que aggregado de calumnias, e de insolencias! Só os frades, e a mais
vil canalha tinhão tomado parte na revolução de Thomar? Se assim fosse,
a vil canalha[4] se tornaria a porção mais illustre deste povo, porque
as acções brilhantes são as que tirão o homem da obscuridade; mas a
verdade he, que em frades, ou por occasião de frades teve principio
o levantamento, que porém todas as classes do povo concorrêrão
unanimemente, para o complemento da restauração. Foi no heroismo, e
não na violencia, que assentou esta generosa resolução dos habitantes
de Thomar: foi o patriotismo, e não o fanatismo quem os conduzio a
quebrarem o jugo, que os opprimia: foi virtude, que merece os mais
assignalados elogios, e não crime, pelo qual devessem humilhar-se, e
pedir perdão aos opressores.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Nunca apoiarei baixezas; mas seja-me permittido deixar cahir algumas
penadas, que adocem o procedimento dos que assignárão a carta; pois que
a natureza não foi pródiga em conceder aos homens aquelle alto gráo
de valor, e de firmeza, que os póde conduzir, a soffrerem voluntarios
o martyrio, pelo bem da patria. Considere-se o espantoso exemplo de
Leiria, a proximidade do barbaro Margaron com a sua divisão, o estado
inerme dos habitantes de Thomar, e a sua posição do meio das terras
invadidas, sentiremos menos repugnancia em desculpar hum acto, que
com tudo não podemos louvar. Muito fizerão elles em largarem das suas
mãos a carta com hum testemunho, que mostrará a todo o tempo, em que
for lida com reflexão, que ella foi hum parto da violencia. _Isto he
o que fazemos, diz ella, supplicando a clemencia de V. Ex.^{ca} para
com aquelles, que forão allucinados com opiniões falsas, segundo as
ordens de V. Ex.^{ca}_ Foi pois por ordens expressas de Junot que se
escreveo a carta: forão as baionetas as que dirigírão a pena.[5]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Temos hum monumento mais extraordinario de huma semelhante violencia
na pastoral de 2 de julho, que se publicou em Lisboa em nome do
Collegio, _sede vacante_: peça memoravel, que tem sido impressa
por varias vezes (ultimamente no _Observ. Portug. pag._ 348) e
com vergonha do seculo presente nos reconduz ás idéas tenebrosas dos
seculos XI., e XII. Nestes tempos de ignorancia virão-se os Papas,
e os Bispos levar suas emprezas até o excesso de excommungarem,
e desenthronizarem hum grande número de Soberanos, desligando os
vassallos do juramento de fidelidade. Foi necessario, que os contínuos
combates entre o sacerdocio, e o imperio assolassem a Europa por muitos
seculos, para raiar em fim o clarão de dias mais tranquillos. Chegou
este tempo feliz, estabelecêrão-se os limites dos dois poderes sobre
bases, que parecião innabalaveis, como cimentadas pela razão, e pela
memoria horrorosa de tanto sangue humano, que o seu desconhecimento
tinha feito derramar. Forão os Francezes os que mais trabalhárão nesta
obra, levando-a a hum ponto, que degenerou em excesso; pois chegárão
a cobrir de hum tal ridiculo as censuras ecclesiasticas, que raras
vezes se fallava dellas nas conversações particulares, nas bellas
companhias, e nos circulos diplomaticos, sem que excitassem rizo, e
mofa.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Tal era o estado da opinião a este respeito nos fins do seculo XVIII.,
e principios do XIX.; e foi então que apparecêrão outros Francezes
armados, no meio de hum povo sempre cioso da sua independencia
nacional, e sempre fiel aos seus Soberanos, dictando decretos, não já a
hum Papa, ou a hum Bispo, mas a huma simples congregação capitular, que
fulminavão excommunhões, e anathemas, perdimento de cargos, e officios,
com inhabilidade para mais os haver, contra todo aquelle, que directa,
ou indirectamente, de palavra, por factos, ou escritos, em público, ou
em particular, procurasse commover os espiritos; para recobrarem a sua
liberdade, e o seu Principe, ou resistirem aos usurpadores, e muito
particularmente contra todos os que conservassem armas em suas casas.
E achárão hum texto na Epistola de S. Paulo _ad Romanos_, para
apoiarem esta doutrina! Faltava esta extravagancia, para servir de
ornamento aos annaes politicos dos reformadores da Europa! Eu não faria
justiça ao Collegio Patriarcal, senão affirmasse, que foi hum parto de
positiva violencia, como he bem sabido.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Os Prelados, e superiores ecclesiasticos, tanto seculares, como
regulares, tiverão insinuações, e ordens analogas: até o Guardião do
seminario do Varatojo foi inquietado no seu proprio retiro. Em 7 de
julho se vio este pobre religioso (Fr. Paulo de Santa Teresa, era o
seu nome) com hum correio á porta, que lhe levava ordem de Junot, para
que nesse mesmo dia pelas 5 horas da tarde lhe viesse fallar a Lisboa.
Poz-se a caminho, levando em sua companhia o Padre Fr. Francisco das
Chagas; mas a distancia, e o seu instituto, que os obrigarão a andarem
a pé, não lhes permittírão o chegarem ao quartel-general senão pelas
5 da tarde do dia seguinte. Junot os recebeo com palavras doces,
dizendo-lhes, que estava bem informado de que tinhão grande força,
para persuadirem os póvos com seus sermões; que queria por tanto,
que mandassem prégadores a Leiria, e ao Além-Téjo, para conterem
aquellas terras na obediencia. Desculpou-se o Guardião, que a rogos
dos Bispos tinha mandado em outubro precedente a varias terras todos
os Padres capazes de missionarem, e que por isso não havia então no
seminario senão alguns, improprios deste ministerio, huns por muito
velhos, outros por muito moços, e sem principios; que porém para lhe
fazer a vontade, mandaria vir os que estavão em Aveiro, e em Viseu.
Perguntando-lhe então Junot, quantos erão os Padres, que havia no
seminario, e respondendo o Guardião, que vinte, o cordeiro apparente
tornou-se em leão verdadeiro. _Ah! f ... franciscanos_, exclamou
Junot, _em vinte Padres não tendes quem vá para as partes, que eu
determino! Ah rebeldes, tenho entendido, que os que estão em Aveiro, e
Viseu andão rebellando os póvos._

[Sidenote: 1808 Julho.]

Com estes, e outros discursos semelhantes esteve moendo os frades por
boa meia hora, e vendo, que nada conseguia do Guardião, retirou-se
furioso para hum aposento immediato, e fechou a porta com grande
estrondo; mas com a reacção da pancada tornou a abrir-se em parte, e
virão elles, que Junot se poz a escrever. O Guardião de assombrado
ficou feito huma estatua; mas o companheiro o advertio, que era bom
irem aballando, antes que outra vez começasse a scena: assim o fizerão,
e acabou o entremez.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Entretanto seguia Margaron a sua derrota, e a 9 foi apresentar-se
em Thomar com a divisão do seu commando. Principiou por impôr huma
contribuição de 10$ cruzados, para serem pagos pelos conventos, e
corpo do clero: convocou a camara para lhe fazer prestar juramento de
fidelidade a Napoleão, fez vir á sua presença o Corregedor da comarca
João de S. Payo Freire d’Andrade, que se tinha refugiado para dalli
quatro leguas, e o inquietou, e aos outros ministros com perguntas
sobre a sublevação daquelle povo, e motivos porque a não tinhão
cohibido; mas não procedeo, senão com ameaças.

Estando proximo a partir, com o pretexto de novos motivos, impoz nova
contribuição de outros 10$ cruzados, com ordem de serem logo pagos,
para cujo fim reteve por algum tempo em refens hum freire conventual
da ordem de Christo, hum franciscano, e hum capucho. Dadas estas
disposições, e outras tendentes á manutenção da terra, que lhe levárão
tres dias completos, se poz com effeito em marcha para Lisboa, levando
ainda hum consideravel número de bestas, que extorquio aos póvos de
Thomar, além dos roubos da tropa: forão as penitencias medicinaes, que
acompanhárão a indulgencia plenaria, que lhes concedêra Junot. Por esse
mesmo tempo descia tambem ao longo do Téjo o General Loison com a sua
divisão, voltando da sua famosa expedição da Beira, de que vou agora
continuar o fio.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 3: _Relaç. Breve, e Verdad. da Entr. dos Franc. em Portug.
Pag. 103. Verdad. Vida de Bonap. cap. XIV._]

[Footnote 4: A expressão _vil canalha_ na frase usual denota
sómente os individuos de baixa plebe, e não os criminosos, e notados de
infamia, como poderia entender-se, tomada a mesma expressão em sentido
mais rigoroso.]

[Footnote 5: Factos desta natureza trazem sempre comsigo, eu o
confesso, o cunho da escravidão, e da ignominia; mas seria desconhecer
inteiramente os principios da imputabilidade das acções humanas pôr na
mesma linha os miseraveis instrumentos passivos, de que os invasores
se servírão, com terror ou com violencia, para as suas maquinações,
e os verdadeiros criminosos, que a elles se unírão de bom grado,
para atreiçoarem o Soberano, e destruirem a Monarquia. São factos,
que respeitão principalmente ao Soberano, e quando este manifesta
sobre elles a sua vontade, os vassallos não devem transgredir os seus
limites; julgo pois a proposito pôr aos olhos dos meus leitores dois
documentos, que mostrão assás o benigno, e humano modo de pensar do
nosso bom Soberano, e do seu ministerio sobre este objecto; o primeiro
he a Carta Regia expedida da corte do Rio de Janeiro ao Juiz do povo de
Lisboa em 11 de janeiro de 1809; o segundo he o Aviso da Secretaria do
Governo dos Negocios do reino a Lucas de Seabra da Silva, servindo de
Regedor, datado de 20 de maio do mesmo anno.


                              Carta Regia.

_Muito honrado Juiz do povo da minha cidade de Lisboa. Eu o Principe
Regente vos envio muito saudar. Nas representações, que fizestes em
nome do povo, por occasião da restauração dessa cidade, aos Generaes
Inglezes, e outras pessoas empregadas no meu Real serviço, e que
sobírão á minha Real Presença, me dais evidentes provas do vosso
patriotismo, e zelo pelo bem público, e felicidade da Monarquia,
manifestando-se tambem por ellas os sentimentos de fidelidade, e amor,
que reina nos corações desse povo leal, que vendo-se livre, pela Divina
Providencia, do jugo tyrannico dos Francezes, acaba de proclamar
aquella Paternal Soberania, que por sete seculos fez a felicidade da
nação, e mais que tudo a regeo com tal doçura, que a sua conservação
devia ser preciosa a hum povo fiel, e que não podia esquecer-se de
huma tão suave memoria. Continuai a conservallo nos mesmos puros
sentimentos; lembrai-lhes sempre que o seu Soberano não tem outras
vistas, senão a de fazello feliz. Que nas ordens dadas ao Governo, que
o hade reger, verá isto mesmo assignalado com indeleveis caracteres;
e que esperando, que elle se mostre obediente aos meus delegados, me
lisongeo tambem, que nos seus procedimentos contra os máos mostrará a
maior moderação, deixando, que a lei, e o magistrado, seu orgão, se
encarregaem unicamente dos castigos dos réos, de que o meu coração
piedoso me deixa esperar, que não seja grande o número, pois não
desejo confundir os erros dos tímidos, e pusilanimes com os crimes dos
verdadeiramente mal intencionados. Espero com o favor do ceo, que irei
ver-vos, logo que as circunstancias o permittão, e dar-vos provas do
muito affecto, que tenho a hum tão leal povo. Escrita no palacio do Rio
de Janeiro, &c._


                                 Aviso.

_O Principe Regente N. S. foi servido ordenar, que se declarasse
aos magistrados, que malevolos, que se vendêrão aos Francezes, e com
elles maquinárão a subversão da Monarquia, não se devem confundir com
aquelles, que por temor, e por julgarem o mal irremediavel, se unírão
ao Governo Francez: o que participo a V. S.^a, para que o faça presente
na Casa da Supplicação, e o communique aos outros magistrados da sua
jurisdicção. Deos guarde a V. S.^a Secretario d’Estado dos negocios do
reino em 20 de maio de 1809.--João Antonio Salter de Mendonça--Senhor
Lucas de Seabra da Silva._


Recommendo á lembrança, e á reflexão dos meus leitores o que deixo
escrito sobre materias, que tem muita analogia com esta, no _cap.
XXIII do tom. I_. Não sou contradictorio, mas desejo distinguir os
factos, quando não são identicos, e reduzir a sua imputabilidade aos
verdadeiros principios, que a regem. Tendo porém dito relativamente ao
Cardeal Patriarca Mendonça, e á sua pastoral de 8 de dezembro de 1807,
que o manhoso Junot, para delle a extorquir, abusava de seus provectos
annos, que o visitava, e lhe mandava recados obrigadores, &c. tenho
agora de declarar a palavra _visitava-o_ (pag. 290) para que della
se não deduza huma noção erronea. Junot cumprimentava repetidas vezes o
Cardeal, mandando-lhe visitas, (frase familiar) e recados obrigadores,
e procurando alliciallo por todos os meios, que podia; mas não o chegou
a visitar corporalmente. Esteve destinado o dia para se effeituar este
cortejo público com grande pompa, mas aggravou-se entretanto a doença
do Cardeal, e seguio-se a sua morte, que prevenio a representação de
mais esta farça.

Accrescentarei mais, que vinhão de tão longe as idéas de seduzir o
Cardeal, aliás conhecido por bom Portuguez, honrado, e fiel servidor de
toda a Familia Real, que o mesmo Junot, quando veio residir em Lisboa
com caracter ministerial, lhe entregou huma carta para elle do proprio
Napoleão, em que o tratava de primo, e o enchia de lisonjas.

Aproveito esta occasião, para corrigir o que disse relativo á Academia
Real das Sciencias no _tom. II. cap. XL. pag. 220_. Os factos, que
referi, forão assás públicos, e a gazeta de Lisboa de 12 de abril de
1808 os annunciou em hum artigo, que tinha os caracteres de official,
referindo os nomes dos deputados, que apresentárão a Junot o titulo de
socio honorario, que elle sómente aceitára, e copiando o discurso, que
nesta occasião recitára perante elle hum dos mesmos deputados. Com tudo
a Academia, fazendo-me a honra de me admittir no número dos seus socios
correspondentes, me deo occasião a conhecer pelos seus proprios papeis,
que, apezar de todas as apparencias, não cooperou em corpo para estes
factos, nem talvez lhe forão communicados em sessão regular: pelo menos
não ha vestigios disso nas suas actas: as corporações não respondem
pelos actos, que não authorizão, ainda que sejão praticados debaixo do
seu nome por alguns dos individuos, que as compõem.]




                            CAPITULO XXXII.

_Loison parte de Almeida com a sua divisão. Hostilidades que commette
  na Guarda, e Alpedrinha. Levantamento da Covilhã, e outros successos
                        daquella expedição._


[Sidenote: 1808 Julho.]

A 3 de julho sahio Loison de Almeida com a sua divisão, e chegou á
Guarda pela tarde. Os habitantes desta cidade tinhão tido o valor de se
levantarem no dia presente, formando, ainda que com pouca consistencia,
hum Governo, de que o Bispo era Presidente, sem se assombrarem com a
visinhança deste corpo inimigo, e sem poderem contar com meios alguns
de defeza.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Era hum domingo, e dia de feira, quando Loison se aproximou; e vendo
as entradas da cidade cheas de povo, ainda que quasi tudo sem armas,
parou algum tempo a meia legua de distancia, não se atrevendo a
chegar-se mais, em quanto as suas observações lhe não fizerão conhecer
a qualidade de gente, que tinha á vista. No antigo, e desmantelado
castello havia huma peça de ferro, que, por ter estado exposta ás
injúrias do tempo havia seculos, se achava toda esfoguenada, e
destruida, sem aparelhos, e até sem azas; em huma palavra, incapaz de
todo o serviço: assim mesmo alguns enthusiasmados paizanos a conduzírão
sobre hum carro para huma eminencia sobranceira á estrada. Eis-aqui
todo o trem, e apparato, com que se disputava a Loison a sua passagem.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Feitos pois os reconhecimentos, este General fez avançar os seus
soldados, e disparar muitos tiros todos ao vento, porque a gente
desappareceo logo aos primeiros movimentos. Entrárão, e saciárão o
seu furor sobre alguns velhos, aleijados, e mendigos, que fiados na
sua innocencia, e na piedade, que o seu aspecto devia excitar, se
tinhão deixado cahir em poder destes barbaros, que os assassinárão
cruelmente. Dizem, que Loison procurava com muito empenho pelo Mithra:
o Mithra (bem se entende que era o Bispo) tinha-lhe escapado, mas
com grande risco. A esta tarde sanguinosa seguio-se huma noite de
rapinas. A maior parte das casas foi saqueada, de que resultou aos
inimigos hum consideravel despojo: roubárão tambem o deposito público;
exigírão dinheiro ás freiras; levárão ouro, prata, roupas, e animaes;
despedaçárão móveis, entornárão pipas, praticárão quanto a licença, e a
cobiça lhes inspiravão, e continuárão no dia seguinte a sua marcha.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Taes forão em resumo os successos da Guarda; mas o boletim 4.^o do
exercito Francez os pintou de huma maneira bem differente. Os rebeldes,
collocados em duas linhas, com flancos cobertos por pontos fortes,
e o centro sustido por duas peças de artilheria, Loison atacando os
atiradores com presença de animo, e intrepidez, e rechaçando-os com
perda enorme, as linhas procurando manter-se, mas sendo ao mesmo tempo
forçadas, rotas em varias partes, e cercadas, huma matança terrivel,
de que resultárão mais de mil Portuguezes estendidos sobre o campo de
batalha, e Loison perseguindo os restos dispersados, e entrando na
Guarda a passo de ataque: eis-aqui como Junot representou aos olhos do
público esta gloriosa façanha do famoso heróe de hum só braço.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Por este tempo se levantou tambem a Covilhã, villa notavel, que o
grande trato de lanificios tem feito populosa, e rica, a qual se
estende sobre huma ramificação da serra da Estrella no seu flanco
meridional 6 leguas abaixo da Guarda. O Zezere, que corre em pequena
distancia, e huma infinidade de regatos, que cahem das montanhas,
ajuntão a fertilidade á amenidade dos seus campos, e ás vistas
soberbas, e pitorescas, que ornão este paiz, hum dos mais deliciosos
de Portugal. A villa acha-se hum pouco desviada da estrada, e a sua
posição a salvou de ser destruida.

Logo que se effeituou na Guarda o levantamento no dia 2, expedírão-se
avisos á Covilhã (assim como a outras mais terras em roda) os quaes
concorrêrão com outros do Governador de Coimbra; e foi em consequencia
delles, que o Juiz de fóra Caetano de Mello da Gama Araujo e Azevedo
acclamou das suas janellas o nome do Principe Regente a 3 pelas 9 horas
da manhã. De tarde repetio-se a acclamação pelas ruas em concurso,
e procissão solemne da camara, e de hum grande número de pessoas de
todas as ordens; sendo conduzido o estandarte Real pelo Tenente-Coronel
do 1.^o regimento de milicias da comarca Gregorio Tavares. Estava
destinado o dia 4 para a celebração de hum _Te Deum_; mas chegando
nesse mesmo dia pelas 7 horas da manhã a noticia dos estragos da
Guarda, e da marcha de Loison, foi necessario suspender nas funções da
igreja, para se cuidar nas de defeza.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Gregorio Tavares pôde reunir huns 200 homens, quando muito, do seu
dissolvido regimento. O Juiz de fóra, e os officiaes das ordenanças
ajuntárão hum maior número de paizanos, que tratárão de armar do modo
possivel, e distribuir pelos postos de mais importancia: polvora
achou-se bastante, mas faltavão as balas, que sómente pudérão fazer-se
depois de passado o perigo, e tambem as espingardas erão em pequeno
número. O povo manifestava hum grande enthusiasmo; e aquelles, que se
tinhão posto á sua frente para o dirigir, muita actividade, e muito
patriotismo; forão porém manchadas estas bellas disposições com o
sangue de dois infelizes: exporei o facto.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Achavão-se estabelecidos na Covilhã hum Irlandez, chamado Mattheus
Reynolds, homem assás industrioso, e com muitos conhecimentos das
artes, e hum outro estrangeiro, que lhe servia de lingua, e de
ajudante, encarregados da construcção de huma nova máquina, para a
fiação das lãs da fabrica. Estes homens, que como estrangeiros, e póde
ser por genio, tinhão pouca communicação com a gente da terra, não
tomárão a parte activa, que o povo quereria, nestes seus movimentos.
Quando se andava pelas casas pedindo a cada hum as armas, e munições,
que tinha, tambem se foi ter com elles, e não quizerão dar as suas,
fazendo-se por isso mesmo suspeitos ao povo, que em consequencia os
apertou mais vivamente, e elles se encerrárão em casa. Em hum instante
foi esta rodeada, e sahindo o lingua com huma espada na mão, como quem
queria brigar, apenas ia pondo os pés na rua, cahio morto no meio da
multidão. Então Reynolds se fechou depressa por dentro, e rompeo no
desvario de sobir a huma janella, e fazer fogo sobre o immenso povo,
que tinha concorrido; immediatamente huns investírão a porta outros
as janellas, e outros mesmo aos telhados, e o infeliz, querendo
atravessar por entre a multidão, cahio opprimido, e atordoado com
pancadas, mas não morto. Pedio confissão, e he o que lhe salvou a vida,
porque suspendeo o furor popular: era tal o estado, em que se achava,
que o conduzírão em huma tumba para a misericordia, conseguio porém
restabelecer-se, e foi depois remettido para o Porto.

Muitas balellas se espalhárão a respeito destes estrangeiros, e penso
que sem fundamento verdadeiro. Registrárão-lhes exactissimamente a
casa, e achando-lhes alguns arrateis de polvora, e huma porção de balas
de cobre, que provavelmente lhe servirião de alguma cousa para o uso
das suas máquinas, chamárão-lhes traidores, e publicárão, que tinhão
correspondencias com os inimigos, e conservavão para elles grandes
depositos de armas, e munições, até das balas de cobre figurárão balas
envenenadas, e da pertinaz resistencia, que se propuzerão fazer,
tirou-se por conclusão, que esperavão os Francezes, pensando pelo ruido
do povo que ouvião serem estes que vinhão já entrando na terra.

[Sidenote: 1808 Julho.]

He muito provavel que Loison se não propoz a entrar na Covilhã; se
se propozesse não havia alli forças, que lhe podessem obstar. Foi
seguindo a estrada direita, e na tarde do mesmo dia 4 se avistou a
2 leguas da villa para as partes de Belmonte, ficando-lhe de permeio
o Zezere. Toda a noite seguinte foi de grande reboliço, e Gregorio
Tavares teve o arrojo de ir com hum piquete observar o inimigo junto
ao lugar de Caria, onde tinha acampado: Loison o que queria era ver-se
livre do meio de tantos póvos insurgidos, e por isso, sem acceitar
desafios, levantou campo, e continuou seu caminho, ficando em poder dos
nossos hum extraviado, que foi conduzido á Covilhã com grande alvoroço,
e declarou, que a columna inimiga era de 4$400 homens, e não levava
artilheria.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Á vista do prisioneiro levantou-se hum franciscano chamado Fr. José
da Madre de Deos, natural, e morador da Covilhã, e disse: _Pois
eu não heide tambem ir buscar alguns prisioneiros!_ Foi dito e
feito: sahio acompanhado sómente de hum paizano valoroso chamado o
Bichinho, passando o Zezere unírão-se-lhe mais quatro paizanos do
lugar de Pera-boa, e forão dar com sete Francezes junto á Capinha,
de que matárão hum, e aprizionárão os seis restantes. Foi este o
primeiro passo da carreira patriotica, e militar do Padre Fr. José da
Madre de Deos, em que depois se distinguio muito, qual outro frade do
habito branco,[6] principalmente no bloqueio de Almeida. Eu o conheci
ultimamente em Lisboa, solicitando licença para ir levantar huma
guerrilha contra o exercito de Massena.

O Fundão despovoou-se, mas Loison não entrou nesta villa, porque se não
desviou da estrada. Assim mesmo lhe forão ficando por aquellas terras
bastantes prisioneiros, que provavelmente se extraviavão, por não
poderem seguir a marcha.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Alpedrinha tinha tambem quebrado o jugo, por unanime, e espontanea
resolução dos seus habitantes, apenas alli constárão os successos do
Porto, e Coimbra, communicados por dois Academicos no dia 2 de julho.
A 4 reunírão-se as differentes classes do povo, e fizerão celebrar
hum auto público da solemne acclamação, seguido de huma função de
igreja, servindo de inflammar mais os animos o chegar nesse mesmo
dia a Alpedrinha a célebre proclamação de Junot--_Que delirio he o
vosso?_--a qual foi promptamente reduzida a mil bocados. Neste acto
nomeou o povo para seus Governadores em 1.^o ao Juiz de fóra João
Pedro Ribeiro de Carvalho, em 2.^o ao Capitão-mór das ordenanças, para
cuidarem nos meios de organização, e defeza.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Principiavão a tomar-se as medidas competentes, e já se havião
expedido emissarios para as terras daquellas visinhanças, quando de
repente se vio accommettida a villa por huma grande parte da divisão
de Loison, que acabava de chegar á Atalaya. Os paizanos, ainda que
em pequeno número, e mal armados, ousárão disputar-lhe a entrada,
animados principalmente pelo cura da terra, mas em poucos momentos
forão desbaratados, ainda que sem perda por então. Os barbaros lançárão
hum cordão á roda da villa, e introduzírão nella huma columna das suas
tropas, que foi matando quanto encontrou, sem perdoar ás proprias
crianças; insultou os templos, roubando-lhe as suas preciosidades;
arrombou o sacrario da igreja matriz, e não achando o vaso sagrado, lhe
furtou huma cruz preciosa, que nelle se guardava; entregou em fim a
terra a hum saque geral, a que se seguio o incendio de varias casas, e
a destruição de muitas outras. O Juiz de fóra, relatando estes estragos
em huma carta official, que escreveo ao Governador de Coimbra, diz, que
a perda se calculou em mais de meio milhão: somma extraordinaria para
huma terra tão pequena.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Chegou a atrocidade dos invasores ao ponto de tirarem de casa de
hum boticario da villa a hum pacifico velho seu tio, levando-o para
o campo, onde o queimárão vivo á vista da paizanagem fugitiva, que
de alguns montes visinhos ouvia ainda os seus lamentos. A hum outro
deixárão estendido, tendo-lhe arrancado os olhos, cortado o nariz, e os
orgãos da geração. E quem diria, que o bom Charlot, a cuja humanidade
tributei os meus respeitos (tom. I. cap. XIX.) foi o commandante desta
expedição? expedição de tigres, que todos são os mesmos, em se lhes
offerecendo occasião! Felizmente era quasi sol posto quando entrárão
na villa, ainda se derramárão pelo campo, e pelos montes, e apanhárão
alguns fugitivos nos desfiladeiros de Alcongosta, e alturas de N.
Senhora da Serra; sobreveio a noite, que servio de asylo aos mais.

Chegando á Covilhã a noticia destes successos, ainda o Juiz de fóra,
e o Tenente-Coronel de milicias chegárão a pôr em movimento hum corpo
escolhido de ordenanças, e as mesmas milicias, para irem atacar o
inimigo; mas este sahio logo no dia 6 de Alpedrinha, e foi dormir
ás Sarzedas. Nesta travessa passou a 3 leguas de Penamacor, e era
precisamente quando esta villa fazia o seu levantamento. No mesmo dia
6 ficárão dispostas as cousas, e a 7 de manhã se procedeo a acclamação
solemne, seguindo-se o estabelecimento de huma junta.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Nas Sarzedas os Francezes, além dos roubos, e estragos particulares,
arrombárão, e despojárão a igreja principal, como já tinhão praticado
em novembro de 1807, tirárão do sacrario o vaso sagrado, e espalhárão
as sacrosantas Fórmas pelo pavimento. Achando a terra despovoada
(he huma das que mais tem soffrido em todas as invasões desde 1807)
arrancárão portas, queimárão santos, e commettêrão as maiores
hostilidades. Pretextavão estes procedimentos com a fuga dos póvos; mas
o infeliz Capitão-mór das Sarzedas, que tinha ficado em sua casa, não
deixou por isso de experimentar a humanidade destes hospedes: elles o
descalçárão, roubárão, e insultárão; só lhes faltou tirarem-lhe a vida.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Semelhantes ultrajes ião praticando em muitas outras terras, por onde
passavão; e aqui vem a proposito addicionar com os seguintes factos a
narração dos que por estes mesmos sitios tinhão perpetrado em 1807,
quando entravão como amigos. Em Villa de Rei fizerão cavalharices da
misericordia, igreja paroquial, e ermidas, e deixárão envolvida no
esterco das bestas huma imagem do Senhor morto, que se guardava na
misericordia. Em casa do Capitão-mór da mesma villa despedaçárão hum
crucifixo, atirárão com elle á imundicie, e degollárão huma imagem de
S. João Baptista. Na villa de Mação acutilárão o Senhor dos Passos.
Na ermida de S. Domingos junto á ribeira do Codoy, termo do Sardoal,
queimárão as imagens dos santos, que achárão; e no convento de Santo
Antonio de Abrantes tambem já tinhão no fogo a de S. Francisco, mas
acudio-lhe hum frade, &c. &c. &c. E depois de milhares de factos desta
natureza, perpetrados públicamente, e sem rebuço pelo exercito Francez,
ainda Junot ousava dizer-nos em suas proclamações: _A vossa religião
não he ella a nossa? Tem ella soffrido alguns ultrajes?_

Tornando a Loison, este General foi seguindo sempre a estrada por
Abrantes, e ao longo do Téjo até Santarem, fazendo espalhar mil
imposturas proprias a inspirarem terror aos póvos, para o não
inquietarem na sua marcha.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 6: Houverão nesta época dois dominicanos, que os nossos
papeis públicos honrárão com este appellido de _frades do habito
branco_; hum delles he o célebre Fr. José Joaquim da Ascensão, de
quem fallei no tom. III. cap. XVIII., que póde tambem chamar-se _o
dos oculos_, porque com elles no nariz fazia as suas admiraveis
pontarias; o outro he Fr. Antonio Pacheco, prégador, e mestre
authorizado na sua ordem, que se póde destinguir por ser _o da
farda_. Este tambem combateo contra Loison na expedição da Regua,
incorporado na columna de Guimarães, e na volta levou huma rica farda,
que se diz ser daquelle General, e a depositou no templo de N. Senhora
da Oliveira, tendo sobido ao pulpito com ella na mão, batendo-lhe com
hum páo, e enthusiasmando o povo com hum discurso analogo, e acompanhou
o nosso exercito até o Vimeiro.]




                            CAPITULO XXXIII.

    _Nova expedição dos Francezes contra as provincias do norte, e
     destruição de Nazareth, e mais povoações adjacentes. As tropas
 Francezas retrocedem de Leiria, e tomão differentes destinos. Notavel
                       assassinato em Lisboa._


[Sidenote: 1808 Junho.]

EM Santarem achou Loison ordem de Junot, para tomar o commando de huma
nova expedição contra as provincias do norte de Portugal, e era o
maior esforço do seu poder vacillante. A sua força sobia a 10$, ou 12$
homens, conduzidos por Kellerman, e Thomieres, indo tambem Brenier,
Solignac, e outros Generaes, tomando Alcobaça por ponto de reunião.

[Sidenote: 1808 Junho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Foi nesta occasião que Loison obrigou Kellerman a repôr ao Prelado
do convento dos Padres Bernardos as cem moedas, que lhe tinha
extorquido:[7] eis-aqui o facto. Kellerman chegou primeiro, e
servia-lhe de lingua Vanzeller, ex-frade grillo, que desde estes tempos
adquirio hum nome odioso, pela sua adhesão ao partido Francez: o Geral
tinha fugido, e consequentemente Vanzeller se dirigio da parte de
Kellerman ao Prior, pedindo-lhe 50$ cruzados, e dizendo sem rodeios,
que os Generaes o que querião era dinheiro. Desculpando-se o Prior,
que o não havia, porque tudo se achava esgotado com as requisições
precedentes, Vanzeller lhe replicou, que sacrificasse tudo o que
havia no convento, e que com isso fazia a sua fortuna, porque lhe não
tardaria muito a nomeação de Patriarca de Lisboa; depois de muitas
altercações vierão a ajustar-se em cem moedas, com as quaes se satisfez
Kellerman. Estas gentes pedião sempre com largueza; mas quando se lhe
não proporcionavão os meios de haver por manhas ou por força tudo o que
querião, acceitavão o que se lhes dava. Chegou Loison no dia seguinte,
(15 de julho) e fazendo vir á sua presença o Prior, perguntou-lhe com
semblante carregado, que dinheiro lhe extorquira Kellerman: o Priori o
quiz occultar, porque nada mais desejava, que o ver-se livre de hum, e
de outro; mas as instancias, e mesmo as ameaças de Loison o obrigárão a
depôr a verdade. Prometteo-lhe então Loison, que promptamente lhe faria
restituir aquelle dinheiro, recommendando-lhe ao mesmo tempo, que se
o mesmo, ou algum outro General lhe fizesse semelhantes extorções, o
avisasse, escrevendo-lhe a qualquer parte, onde elle Loison existisse.
Com effeito o secretario de Kellerman foi pouco depois de entregar as
cem moedas ao Prior com todos os sinaes de humilhação, e queixando-se
amargamente de Loison, que andava intrigado com Kellerman.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Na noite de 14 para 15 fez Thomieres huma digressão para as partes de
Nazareth, com o fim de destruir, e saquear as povoações daquella costa,
com hum corpo de 3$ homens, e algumas peças de artilheria, as quaes
não chegárão a servir. Dividio esta tropa em tres colunas, de que huma
pôde, ao abrigo das trévas, metter-se debaixo da nossa mal servida
artilheria, em quanto as outras se encaminhárão á povoação pelo centro,
e pelo pinhal, que lhe fica á direita. Logo que os nossos presentírão
a sua marcha, lhes fizerão algum fogo, mas sem direcção determinada;
as mesmas trévas porém, que os inhabilitavão para fazerem pontaria,
os favoreceo tambem, e ao povo, para se refugiarem pela beiramar para
a parte do pinhal. Ficárão sómente, por embriagados, ou por incautos,
huns poucos dos que servião de artilheiros, e tambem huma mulher, e
alguns velhos, que todos forão espingardeados junto ás peças, excepto
hum, que os Francezes reservárão, para lhes servir de guia, que ainda
depois quizerão espingardear no terreiro de Alcobaça, e escapou á força
de rogativas, e de protestos.

Entrárão pois os Francezes em Nazareth, que entregárão ao saque,
e ao fogo; mas este sómente se ateou em 13, ou 14 casas. O famoso
templo de N. Senhora de Nazareth, hum dos mais frequentados, ricos, e
respeitados de Portugal, e que os nossos Monarcas tem tomado debaixo
da sua immediata protecção, foi roubado, e profanado. Levárão-lhe os
seus ornamentos ricos, joias, dinheiro, e preciosidades: despedaçárão o
mais, quebrárão huma imagem do Menino Jesus, acutilárão hum Crucifixo,
fizerão o orgão em pedaços, comprehendêrão no roubo os vasos sagrados,
e lançárão por terra o Santissimo Sacramento.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Descêrão á praia, e aqui foi a maior destruição. De trezentas, ou mais
casas, que comprehendia a povoação deste lugar, sómente escapárão
quatro, as mais ficárão reduzidas a cinzas; e não deixárão rede, ou
barco que não queimassem. Foi do número das casas incendiadas huma
barraca, que alli tinhão os Padres Bernardos, a qual lhes servia de
casa de arrecadação dos direitos do pescado, escapando a capella, da
qual tirárão varias imagens de Santos, que espingardeárão no areal,
onde depois forão achados os fragmentos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Voltárão á Pederneira, saqueárão a povoação, e duas igrejas,
lançando-lhe tambem o fogo; que com tudo fez aqui menos estrago.
Entrárão finalmente em Alcobaça cheios de presumpção, e de alegria,
como se viessem de ganhar huma grande victoria, e podendo só gloriar-se
de terem feito daquellas povoações montes de cinzas, e reduzido os seus
numerosos habitantes aos extremos da miseria, não só pela destruição, e
roubo de suas casas, e quanto tinhão nellas, mas tambem pela sensivel
perda dos seus barcos, e redes, sendo quasi tudo pescadores. Avalia-se
a perda em mais de 500$, ou 600$ cruzados; o que não admira, porque em
mais de 200$ se calculão os diamantes, e preciosidades do templo de N.
Senhora de Nazareth. Não posso deixar de lastimar, que os encarregados
da sua administração, e das chaves do cofre não tivessem dado as
providencias, para salvarem, como podião, estas riquezas.

Derão os inimigos idéa de quererem continuar a mesma devastação por
todos os coitos de Alcobaça, pois que o seu delicto era o mesmo;
servio-lhes porém de resgate o dinheiro usurpado ao convento.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Continuou a expedição pela estrada de Leiria, onde foi causar novos
sustos, e principiar novo saque, o que fez que os seus habitantes a
tornassem a deixar deserta. Passárão os Francezes além da cidade, e
acampárão no alto das Olhalvas: seu destino era sem dúvida varrerem, e
punirem os _rebeldes_ da Beira, como Junot tinha feito publicar
na gazeta de 14 de julho, mas os Generaes não se atrevêrão a passar
mais adiante, aterrados com a noticia de que o exercito grande (era
o imaginario exercito Hispano-Portuguez, em que tanto se havia
fallado) já estava no Pombal. O que tinha chegado a esta villa era
hum piquete de Academicos com algum povo, que chegárão a adiantar-se
até os Machados, deitando foguetes, e fazendo muita bulha. Era em
huma madrugada, tendo já os Francezes passado duas noites, e hum dia
naquelle acampamento, e cuidando provavelmente Loison, que outra vez
lhe cahia em cima o Pezo da Regua, fez levantar as suas tropas, e
retrocedeo com ellas, deixando no rocio de Leiria, em sinal da sua
precipitação, alguns barris de bolacha.

Loison seguio a estrada nova para Lisboa, Thomieres veio procurar as
suas antigas posições de Caldas, Obidos, e Peniche, seguindo tambem
Kellerman este caminho por Alcobaça; e agora o veremos com o Prior dos
Padres Bernardos. Incendios, raios, mortes he o que podia esperar-se;
mas teve Kellerman a bondade de se accommodar com cento e doze moedas,
em lugar das cem que Loison lhe tinha feito restituir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A 20 desembarcou Loison em Lisboa junto ao terreiro do paço por entre
hum numeroso povo, que alli concorreo, pela expectação que causava a
chegada deste homem célebre, que por muitas vezes se tinha julgado
morto. Todos querião desenganar-se, se era verdade, que alli vinha o
Maneta: desenganárão-se, e tiverão o desgosto de o verem passar, e os
seus soldados com as mochillas recheadas dos fructos de tantos saques.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não lhes permittio Junot muitos dias de descanço. A 23 passou elle huma
apparatosa revista geral de todas as tropas no centro de Lisboa, onde
ficárão designados os corpos para huma nova expedição para o Além-Téjo,
que havia de partir a 25, commandada pelo mesmo Loison, levando tambem
Margaron, e Solignac por subalternos. O rocio, o terreiro do paço, as
ruas augusta, e aurea, a do arsenal, e o largo do pelourinho virão-se
repentinamente, e sem se conhecer o fim, cobertos de tropas, por entre
as quaes passou Junot acompanhado dos seus Generaes, e do seu estado
maior com todo o apparato de hum guerreiro. Durou a revista desde as 5
até as 8 horas da tarde, e entretanto toda a Lisboa tremeo de susto: he
o que pertendia Junot, que não desprezava meio algum de inspirar terror
aos póvos, para os manter quietos.

Foi sem dúvida com as mesmas vistas que elle mandou commetter no dia
24 o assassinato, que vou referir. Que he a morte de hum miseravel
desconhecido no meio de tantos estragos, e tanta carniceria, como
temos visto? Com tudo este assassinato praticado no centro da capital
do reino causou grande sensação pelas suas circunstancias. Havia em
Lisboa hum homem chamado Manoel José, que tinha sido empregado havia
annos em correio no serviço do arsenal da fundição, e desde muito tempo
se reputava por mentecapto, até por extravagancias do seu vestuario,
com que se fazia muito célebre: estas extravagancias, ou o matárão, ou
servírão de pretexto para isso. Foi encontrado no mencionado dia (era
hum domingo) junto á igreja de Santos, vestido com huma jaqueta branca,
toda cheia de laços, ou bocadinhos de fita encarnada; immediatamente
o prendêrão, e conduzírão a casa do General De-Laborde, Governador de
Lisboa, onde concorreo Lagarde, e se lhe fez hum conselho de injustiça,
de que resultou ser fuzilado no meio do terreiro do paço contra a
estatua equestre. As fitinhas passárão por insignias da revolução, e
o mentecapto por emissario dos insurgentes; e com tanta presteza se
adquirírão as provas, e se lhe fez o processo, que sendo prezo pelas 10
horas da manhã, nesse mesmo dia cessou do existir ás 3 da tarde.

Tal foi o apparato, taes os auspicios, com que sahio de Lisboa a
expedição, que foi cobrir de sangue, e de estragos as ruas de Evora.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 7: Por incidencia toquei este facto no tom. I cap. XIX.; mas
equivocadamente o referi como acontecido com o Geral, e elle aconteceo
com o Prior, que era o Prelado, que por ausencia daquelle fazia as suas
vezes.]




                            CAPITULO XXXIV.

  _Continuão-se os movimentos do Além-Téjo. Successos de Béja, e de
             Campo-maior, e operações das suas juntas._


[Sidenote: 1808 Julho.]

NÓS deixámos o Algarve, não só livre de inimigos, mas tambem enviando
soccorros para o Além-Téjo, e esta provincia toda levantada, menos
Elvas, e suas immediações, onde os Francezes ainda se conservavão com
forças.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Ao sul o Corregedor de Béja com os soccorros, que obtivera do Algarve,
fazia huma figura estrondosa. Huma junta alli creada, de que elle era
Presidente, e a que obedecião outras subalternas, creadas em algumas
terras daquella parte da provincia, exercitou o poder supremo; e nisto
não praticou, senão o mesmo que muitas outras praticárão, e posso
dizer que com iguaes direitos. Algumas lhe precedião em tempo, mas
ella pertendia a primazia, querendo derivar a sua antiguidade desde o
primeiro levantamento em 24 de junho: por este principio não considero
que a Junta de Béja tivesse direito, para obrigar as outras a lhe serem
subordinadas; he porém certo, que ella promovia com vigor os progressos
da restauração, e he nisto que todas as juntas, todas as authoridades
devião ambicionar preferencias.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Dissenções politicas fizerão, que esta junta formasse hum Governo
separado nas terras, que lhe obedecião, e não conservasse boa
intelligencia com as outras da provincia, e com o Governo do Algarve,
o que era muito nocivo ao justo fim, a que todos se propunhão. Talvez
deo muita extensão aos seus poderes, e obrou com demasiado apparato;
mas tambem não se lhe póde negar muita energia. Quanto ao Corregedor,
he certo que teve contra si huma grande parte dos chéfes civís, e
militares da provincia, e que não será facil encontrar-se hum homem
em todo o periodo na nossa revolução, que tenha sido pintado com cores
mais diversas. Huns o figurão como o patriota mais zeloso, e activo,
e outros o fazem até hum traidor, que quizera vender o reino aos
Hespanhoes. Estas contradições são effeitos naturaes dos partidos: o
Corregedor de Béja existe ainda em processo, esperemos, que a sentença
venha fixar, se for possivel, a opinião pública.

[Sidenote: 1808 Julho.]

O Coronel José Lopes de Sousa foi hum dos Deputados da Junta de Béja,
e ella o fez Marechal de Campo, nomeando para seu Ajudante d’ordens ao
Capitão Sebastião Martins Mestre, com o posto de Tenente-Coronel do
regimento de infanteria, que de novo principiou a formar-se, denominado
de voluntarios de Béja. Cuidou-se igualmente na reorganização do de
cavallaria de Olivença, que se achava desfeito, em huma casa d’armas,
e em hum grande número de estabelecimentos, que se todos podessem
concluir-se, farião de Béja huma cidade muito importante. Mandárão
para alli conduzir-se os dinheiros públicos; mas em algumas terras se
preferio o remettellos para o Algarve, e foi este hum dos motivos, que
muito influírão nas contestações.

Os Francezes tinhão evacuado inteiramente as terras da comarca, e no
dia 13 foi mandado Sebastião Martins Mestre, sómente com 30 soldados de
infanteria, e 20 de cavalleria, para organizar as ordenanças, e formar
o cordão ao sul do rio Sadão, o que effeituou com 1800 homens dos
destrictos de Grandola, e S. Thiago de Cassem. Concorreo depois para a
acclamação do Principe Regente em Alcacer do Sal a 26, fazendo crear
ahi huma junta do Governo; e para segurança deste ponto importante,
mandou assestar sobre as margens do rio no sitio de Montalvo quatro
peças de ferro, que achou em Melides. Por este modo se estreitárão
daquella parte os Francezes da Extremadura, cujas partidas não ousavão
alongar-se muito de Setubal, e Palmella, que ainda occupavão.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Ao norte da provincia a junta de Campo-maior, e as authoridades
subalternas tinhão adiantado muito as suas vistas, e os seus habitantes
desenvolvido huma actividade, e hum patriotismo, que lhes fazem
honra. Chamárão-se a Campo-maior as milicias de Portalegre, Crato,
e Avís, todos os militares, que alli quizessem concorrer, para se
reorganizarem os corpos, a que pertencião, e mesmo os reformados de
todas as praças, para serem empregados, como melhor conviesse. Muitos
concorrêrão, de que alguns servírão sómente com meio soldo, e outros
gratuitamente, segundo as suas possibilidades, e patriotismo; aos que
precisavão contribuio-se com soldo inteiro. Para facilitar, e dirigir
estas operações com mais energia, creou-se a 11 de julho a huma junta
militar, subordinada á do Governo, á qual deo esta as seguintes
instrucções, para lhe servirem de regimen.

[Sidenote: 1808 Julho.]

1.^o _Que nenhum dos officiaes apresentados perante a junta tivesse
outros que aquelles ordenados por S. A. R. a cujo serviço se julgou
que devião concorrer todos para gloria da nação Portugueza, gloria
de cada hum dos nacionaes, em quem parece dever apparecer antes o
patriotismo que o interesse mercenario, em cuja intelligencia deverião
estar todos aquelles, que concorressem a alistar-se debaixo das
bandeiras Portuguezas._

2.^o _Que todos os apresentados, e por apresentar servirião no seu
posto effectivo, com o soldo deste, e graduação do posto immediato, em
quanto os seus serviços não davão occasião a outros premios._

3.^o _Que os officiaes apresentados só serião empregados no serviço
das companhias postas pelo Estado, em que já se cuida, e trabalha, e de
nenhuma sorte nas companhias voluntarias, se os que as apresentão nisso
não convierem._

[Sidenote: 1808 Julho.]

4.^o _Que os officiaes apresentados, vindos dos corpos de milicias,
não entraráõ no serviço de tropa de linha, se os seus meritos
pessoaes, ou quaesquer outras circunstancias recommendaveis não
obrigarem a determinar o contrario._

5.^o _Que os Coroneis encarregados de organizar estes corpos serão
responsaveis pela fiel execução de todas, e de cada huma destas
determinações, á honra dos quaes, e zelo do serviço de S. A. R. se
confiava a dita organização._

[Sidenote: 1808 Julho.]

Para fazer frente á grande despeza, que exigião todos estes
estabelecimentos, não bastavão os rendimentos ordinarios da alfandega,
e outros ramos do patrimonio Regio, e do Estado. Além dos dinheiros,
que se aprehendêrão, como vimos, (_tom. II. cap. XXVII._) a
Antonio Joaquim dos Santos por ordem de Moreno, e de dois mil e tantos
alqueires de trigo, que por ordem delle se ião conduzindo para Lisboa,
e lhe forão igualmente tomados a meia legua da praça, recorreo-se a
outros meios extraordinarios, como foi ás terças partes dos rendimentos
dos morgados daquelle destricto, a huma porção dos trigos do celeiro
episcopal, e em fim a donativos, e emprestimos, que produzírão
importantes sommas. O certo he, que nos primeiros tempos, não só forão
pagas por Campo-maior as tropas Portuguezas, mas tambem as Hespanholas;
como porém viessem a escassear os meios, passárão as Hespanholas a ser
pagas por Badajoz.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

Moreno ao principio fez-se arbitro destes dinheiros, recebendo-os,
e despendendo-os sem dar contas: quando estas se lhe pedião,
contemporizava, e talvez para se subtrahir a dallas, pedio a demissão
de Presidente da junta do Governo, que lhe não foi concedida, para se
attrahir ao ajustamento. Vendo-se que tudo era innutil, deo-se modo a
que elle segunda vez pedisse a demissão, e se lhe acceitou, entrando em
seu lugar o Coronel Diogo Pereira da Gama, e continuando sempre Moreno
no governo da Praça, até que a instancias da junta de Campo-maior a de
Badajoz o mandou retirar com o batalhão de voluntarios de Valencia,
substituindo-o pelo Brigadeiro D. Francisco de Trias, que entrou em 18
de agosto com o 2.^o regimento de tropas ligeiras de Cataluña.

As desavenças da junta de Campo-maior com Moreno a ião envolvendo
tambem em desconfiança com o General Galluzo, que apoiava Moreno, as
quaes sómente se desvanecêrão se todo, com a entrada do General Leite
em 27 de agosto, que acceitou a presidencia da junta.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Para deixar concluido este negocio, direi mais, que crescendo
diariamente as despezas, á proporção que augmentava o número das
tropas, e esgotando-se sensivelmente os recursos, a junta do Governo
creou huma junta de finanças, com amplos poderes sobre este ramo de
administração, até com o de estabelecer novos impostos. Para ampliar
tambem os outros estabelecimentos creou outra junta denominada de
policia, que verdadeiramente era hum tribunal de inconfidencia.
Campo-maior tinha-se tornado huma corte, principalmente depois
da desgraça de Evora, concorrendo alli para se refugiarem, não só
os militares, mas tambem hum grande número de familias de Elvas,
Arronches, Portalegre, e de muitas outras terras do Além-Téjo.

Para dar huma melhor idéa do estabelecimento da junta de finanças,
copiarei o auto da sua instalação, que ao mesmo tempo lhe servio de
regimento.

[Sidenote: 1808 Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

_Aos 9 do mez de agosto de 1808 nesta junta provisional desta
villa de Campo-maior comparecêrão os deputados eleitos para a junta
de finanças, cujos nomes são os seguintes--o Doutor Corregedor,
e Juiz de fóra José Joaquim Carneiro de Carvalho, Presidente--o
Reverendo Doutor João Baptista de Aguiar--o Reverendo Beneficiado
José Coelho Pereira--Jorge Manoel Galvão de Moraes Sarmento--Diogo
Lopes Bernardo--o Capitão João Nunes Ferreira--Mattheus José--João de
Mattos, Secretario--José Freire de Pina Ozorio, Continuo--, e lhes foi
declarado o seu poder, inspecção, e authoridade, na fórma seguinte:
Em 1.^o lugar que elles podião inspeccionar sobre os meios de procurar
fundos para entrarem na caixa nacional, indagando aquelles recursos,
que a sua prudencia, e zelo do Real serviço lhes subministrassem, para
o fornecimento das tropas. Em 2.^o lugar, que elles erão authorizados
por esta junta provisional do Governo, em nome de S. A. R., a fazer
a cobrança, não só dos direitos Reaes já vencidos, mas até daquelles
a vencer, pelo exigir a urgencia do Estado. Em 3.^o lugar que elles
erão authorizados a infligir as penas da lei, quando por omissão,
resistencia, ou rebeldia alguem recusasse a satisfação, e pagamento
dos referidos direitos, ou de alguma nova imposição, que pela referida
junta de finanças lhe fosse feita em utilidade da nação. Em 4.^o
lugar terão sempre em vista os deputados da junta, que quando a
necessidade o exija, elles possão proceder á arrecadação de todas
as dividas, que houverem, respectivas a S. A. R., sejão pecuniarias,
ou de generos, e mesmo quando faltem todos, e quaesquer recursos,
que possão vender, ou empenhar os bens vagos da corôa, por qualquer
titulo que seja. Finalmente he encarregada a mesma junta de finanças de
vigiar com o maior cuidado, zelo, e fidelidade sobre a melhor economia
na administração da Real fazenda, sendo obrigados a huma rigorosa
responsabilidade, no caso de qualquer omissão, ou negligencia. E para
a todo o tempo constar, se mandou lavrar este termo de nomeação, e
declaração, &c._ He datado em 9 de agosto, e assignado pela junta do
Governo.

[Sidenote: 1808 Agost.]

A junta de finanças não podia fazer milagres: crescião progressivamente
as despezas, e os recursos diminuião, a pezar de se chamarem para
Campo-maior os dinheiros públicos de Portalegre, Arronches, Alter, e
Ouguella; de fórma que, por unanime consentimento da camara, e povo,
se recorreo á venda de hum moio de terra, denominada da defeza de
S. Pedro, dividindo-se em sortes, e impondo-se-lhes pensões para o
conselho, a quem pertencia a administração destas terras.[8] Era já
pelos fins de agosto, chegou o General Leite, e no 1.^o de setembro poz
as tropas em movimento com direcção a Lisboa, o que alliviou aquella
parte da provincia do Além-Téjo de hum pezo, com que não podia.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 8: He muito usual no Além-Téjo o methodo de se medirem os
terrenos por moios e alqueires; medição, que varia em quantidade nas
differentes terras. O moio tem 60 alqueires, o alqueire em Campo-maior
he huma extensão da superficie de 900 varas quadradas.]




                             CAPITULO XXXV.

_Lobo, e Moretti proseguem nas suas operações. Levantamento de Borba,
 Villa-viçosa, &c. Junta suprema, e grandes projectos em Estremoz._


[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

FALLANDO do norte, e sul da provincia, não deve o centro ficar
esquecido. Antonio Lobo Infante, e D. Friderico Moretti, que deixamos
em Jurumenha, continuavão as suas operações com vigor. Os editaes,
e proclamações, que dalli expedião, erão acompanhados de cartas ás
Authoridades públicas das terras, a que se dirigião, nas quaes, além de
lhes lembrarem as suas obrigações, lhes recommendavão, que convocassem
as differentes classes dos póvos, para dizerem livremente o partido,
que querião abraçar; porque a Hespanha, que tão liberalmente nos
protegia, desejava distinguir os amigos, e os inimigos do Soberano, e
da patria. Por este meio conhecêrão mui breve, que todos suspiravão
pelo Governo legitimo.

Então se poz Lobo em campo, para ir fazer o levantamento nas terras,
onde podesse abranger, ficando Moretti em Jurumenha, onde tinhão
concorrido mais algumas tropas Hespanholas. Lobo authorisava-se com
ordens, e forças d’Hespanha; mas sahio sem credenciaes, e sem tropas:
não lhe fizerão falta, porque em nenhuma parte encontrou opposição.
Principiou por Borba, onde fez organizar no dia 10 huma junta, de
que foi Presidente João da Sylveira; e passou immediatamente a
Villa-viçosa, onde tambem se creou junta a 12 debaixo da presidencia do
Tenente-Coronel José Ribeiro. Teve o cuidado de restabelecer o antigo
regimen do palacio Real, e da tapada, e foi discorrendo pelas terras
visinhas, e dando as providencias opportunas, para que os póvos se
armassem.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Entretanto movêrão-se os habitantes de Estremoz, instados pelas
intimações de Moretti, e organizárão a sua grande junta, composta de
muitos Deputados, e tres Presidentes, sendo destes o principal o Juiz
de fóra Antonio Gomes Henriques Gaio. A esta rendêrão logo vassalagem
as juntas de Borba, e de Villa-viçosa, ficando caracterizada por
suprema do Além-Téjo, segundo as insinuações de Moretti, e ordens do
Governo de Badajoz; mas não estendeo muito a supremazia ao sul, e ao
norte, porque Béja, e Campo-maior lhe não cedêrão a que tinhão tomado.
A seguinte correspondencia aclara as suas idéas, e dá a conhecer huma
parte dos seus projectos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Apenas a junta de Campo-maior soube da instalação da de Estremoz,
mandou comprimentalla, solicitando ao mesmo tempo a sua união, e
cooperação para a causa geral, por meio desta carta: _Illustrissimos
Senhores: A junta desta villa de Campo-maior vai a communicar-se
com a junta de Governo dessa villa; em primeiro lugar agradecendo a
V.^{as} S.^{as} o patriotismo de se unirem para a defeza da Religião,
dos nacionaes, dos direitos da nação, e do Principe Regente. Tem
de expôr os seguintes artigos, sobre que espera immediatamente a
resposta para bem commum da nação: Em primeiro lugar espera, que
V.^{as} S.^{as} concordem em huma reciproca alliança, e soccorro com
esta junta, respondendo-nos, que nos prestaráõ todos os soccorros,
que V.^{as} S.^{as} nos poderem prestar, assim de munições, e armas,
como de homens, principalmente todos os individuos, que ahi existem
do regimento n.^o 15, que esperamos, que venhão por ordem dessa
junta, para se apromptarem nesta, que lhes dará o destino: igualmente
esperamos de V.^{as} S.^{as} todas as noticias respectivas ao inimigo
commum, e seus movimentos, para nos prestarmos hum mutuo soccorro com
antecipação, no caso de as circunstancias o pedirem; ficando V.^{as}
S.^{as} na certeza de que em recompensa, e agradecimento dos beneficios
corresponderá esta junta ao que se lhe pedir com toda a brevidade.
Campo-maior 15 de julho de 1808._ Assignados os membros da junta.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

  A junta de Estremoz respondeo com a seguinte


                               Provisão.

_D. João por Graça de Deos, &c. e em seu nome a suprema junta
do Governo d’Além-Téjo em Estremoz. Faz saber a vós Presidente, e
Deputados da junta da villa de Campo-maior, que sendo vista a vossa
conta em data de 15 do corrente, em que demandaes os nossos votos
sobre a boa intelligencia entre esta, e essa junta, unindo-nos á
causa commum, em defeza da Religião, do Principe, e da patria, contra
o inimigo commum, os Francezes, se vos responde, louvando o vosso
zelo, e patriotismo, e que reinará sempre entre todas as juntas huma
boa harmonia, e concordia, para se conseguirem os importantes fins,
a que nos propomos. Em quanto se não vai estabelecer a grande, e
suprema junta no quartel general d’Evora, cuja presidencia se reunirá
no meu reverendo Arcebispo da dita cidade, e no Tenente-General dos
meus exercitos Francisco de Paula Leite, encarregado do Governo das
armas desta provincia, que ora he Presidente desta suprema junta, vos
ordeno, que não tomeis até nova resolução disposição alguma nessa
junta, que não seja na qualidade de particular governativa dessa villa,
fazendo-vos saber por ora, que deve haver huma exacta uniformidade de
soldos no exercito, regulando-vos pela minuta inclusa, assignada pelo
meu Deputado Secretario, no que diz respeito ao soldo dos soldados,
e officiaes inferiores: o que tudo vos hei por muito recommendado:
cumpri-o assim. O Principe Regente nosso Senhor o mandou pelos
Deputados abaixo assignados da sua suprema, e Real junta do Governo
do Além-Téjo. José Bento Augusto Lamego, Secretario, e Deputado da
junta a fez em Estremoz a 19 de julho de 1808. José Moreira Rodrigo de
Carvalho--Francisco José Marques Tervel._

  Minuta, a que se refere a provisão.

_Dos soldos, que devem ter os officiaes inferiores, e soldados
interinamente. A cada huma destas praças se dará diariamente 120
rs., e hum pão. Estremoz em junta de 19 de julho de 1808. O Deputado
Secretario da junta José Bento Augusto Lamego._

Além de outros mais papeis, foi acompanhada a mesma provisão de humas
instrucções por artigos, que tinhão emanado directamente de Moretti,
com o titulo de _Apontamentos para intelligencia da suprema junta
de Estremoz_. Copiando-as, eu dou huma idéa exacta dos principios,
sobre que esta junta começou os seus trabalhos, e do complicado jogo, a
que se pertendia sugeitar o governo da provincia.

[Sidenote: 1808 Julho.]

1.^o _A junta do Governo de Estremoz deve ser reconhecida pelas de
mais particularidades da provincia, como primaz, tanto em attenção á
sua posição local, como por ser huma praça d’armas._

2.^o _Todos os seus decretos, edictos, patentes, nomeações, ordens,
&c. devem principiar na fórma seguinte: D. João por Graça de Deos
Principe do Brasil, Regente de Portugal, &c. e em seu Real Nome a junta
suprema d’Além-Téjo, &c._

3.^o _Em attenção a isto a junta suprema, e Vogaes, Presidentes della
terão o tratamento d’Alteza, por representarem a Augusta Pessoa do seu
Soberano._

[Sidenote: 1808 Julho.]

4.^o _Haverá em Estremoz as juntas seguintes, que deveráõ pelo menos
ser compostas de tres vogaes, e hum Presidente, o qual terá dois votos,
a saber: 1.^a junta militar, em que devem ser vogaes precisamente todos
os chéfes dos corpos militares, e o Intendente geral do exercito: 2.^a
huma junta de fazenda, em que precisamente devem ser vogaes alguns
lavradores ricos, commerciantes, assentistas, &c. e será presidida pelo
Intendente geral do exercito, sendo igualmente vogal o Thesoureiro
geral: 3.^a huma junta de aggravos, cujos vogaes serão advogados,
commerciantes, e precisamente alguns religiosos: a esta junta acudiráõ
todos os que se acharem aggravados pelas outras, devendo ser o ultimo
recurso a junta suprema. Estas tres juntas terão o tratamento de
Excellencia._

5.^o _Em todas as villas deve haver huma junta governativa, que
obedecerá só á junta suprema, pois que as tres acima mencionadas só tem
voto consultivo._

6.^o _Estas juntas das villas nomearáõ hum individuo cada huma, para
que as represente na junta suprema d’Estremoz, de que são vogaes natos:
he directamente a elles, que a junta suprema passará as ordens, que
devem executar-se nas villas mencionadas._

[Sidenote: 1808 Julho.]

7.^o _Sendo hum dos pontos essenciaes, a reunião de officiaes para
a formação dos corpos em defeza da patria, a junta suprema dará hum
gráo a todos os que se apresentarem debaixo das suas bandeiras. Esta
graça geral não impede, que se dê outro gráo áquelle, que tiver feito
serviços importantes, ou se lhes defira commando._

8.^o _He da maior consequencia o regulamento dos soldos militares,
pois não deve pretender-se, que sirva com honra, e estimulo aquelle,
a quem falta quasi a subsistencia; devendo suprimir-se a variedade de
soldos para hum mesmo gráo, pois deve suppôr-se, que todos os que tem a
honra de vestir uniforme servem com igual merecimento._

9.^o _A junta suprema deverá dispôr o alimento das tropas, e para
isso passaráõ a Estremoz de cada villa o número, que houver, ou se
possa haver de milicias, e ordenanças, devendo só ficar nos póvos os
mais precisos, por ser huma causa tão justa a que os reclama._

[Sidenote: 1808 Julho.]

10.^o _Cada villa disporá se paguem as tropas com a maior
escrupulosidade, nomeando para isso hum pagador, que deverá estar ás
ordens do Intendente da provincia._

11.^o _As tropas Hespanholas auxiliares serão pagas semanalmente ao
pret d’Hespanha: os chéfes de cada corpo se entenderáõ a este respeito
com o intendente geral do exercito._

12.^o _Deve cuidar-se em que nunca faltem comestiveis, e estes se
venderáõ por preços regulares._

[Sidenote: 1808 Julho.]

Era difficil montar todas as rodas de huma máquina tão composta,
principalmente em hum tempo, em que a escassez dos recursos não
permittia fazer senão pequenas cousas; todos estes estabelecimentos
ficárão sómente em palavras, e em papel, menos a junta suprema, que
nos dez dias de sua existencia trabalhou muito nos negocios da guerra:
a da fazenda durou hum dia. Além das villas de Borba, e Villa-viçosa,
submettêrão-se logo a Estremoz o Alendroal, Terena, Arraialos, Veiros,
Evora-monte, Vimioso, Souzel, Avíz, Fronteira, &c.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Principiou logo a reorganizar-se o regimento de milicias de Estremoz,
e levantou-se dos differentes corpos extinctos, e principalmente dos
regimentos n.^o 3.^o, e 15.^o o batalhão de voluntarios de Estremoz,
que dizem chegára a ter 600 praças, de que porém só entrárão 380 na
acção de Evora. Armárão-se tambem algumas tropas montadas em cavallos,
e eguas, e em Villa-viçosa a companhia de miqueletes de 100 praças.
Expedírão-se emissarios ao Algarve, e a Badajoz, pedindo-se soccorros
principalmente em armamento: do Algarve vierão sim respostas favoraveis
do General, e da junta, mas não soccorros, nem para isso houve tempo;
de Badajoz entrárão com effeito alguns corpos de tropa, e hum parque
de 5 peças de artilheria, e hum obuz, servido por 60 artilheiros
Portuguezes, que tudo marchou depois para Evora. Mandárão-se vir
petrechos de guerra dos armazens da praça de Mourão, e trabalhou-se
em reparar o que pôde aproveitar-se dos que os Francezes tinhão
innutilizado.

Os armazens de Estremoz estavão fornecidos de 17$, ou 18$ espingardas,
muitas espadas, e pistolas, e immensa quantidade de polvora: tudo
mandou Kellerman destruir na sua retirada para Lisboa; mas não se
executou bem esta ordem, porque exigia muito trabalho. Os canos das
armas de fogo ficárão pela maior parte em bom estado, nas coronhas
era a maior ruina, e os fechos tinhão sido lançados de monte na
cisterna; andárão-se agora tirando, e se arranjárão até o ataque de
Evora humas 600 espingardas capazes de servirem. A polvora tambem se
tinha lançado na cisterna, e alguma foi amassada com barro; mas ainda
se aproveitou huma grande quantidade della, que ficára em estado de
poder beneficiar-se. Todas estas disposições, e outras mais ficárão
embargadas pelos successos, que rápidamente se seguírão, nos quaes vou
agora entrar.




                            CAPITULO XXXVI.

_O General Leite se põe á frente dos negocios públicos e o assento do
Governo se transfere para Evora. Estabelecimentos, que se fizerão nesta
  cidade: providencias, e disposições, para se receber o inimigo._


[Sidenote: 1808 Julho.]

DA provisão expedida pela junta de Estremoz á de Campo-maior temos
visto, que a 19 já o General Leite se achava á frente do Governo, e que
se tratava de se transferir o assento deste para Evora, constituindo-se
nesta cidade o ponto central das operações civís, e militares do
Além-Téjo; vejamos como se effeituárão estas mudanças.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Leite, que desde 23 de junho se conservára retirado na quinta chamada
do Roque, junto a Evora, e a quem Lobo tinha escrito hum carta
energica, persuadindo-o a tomar o commando, deliberou-se em fim a 17
de julho, e marchou neste mesmo dia para Villa-viçosa, onde se achava
Lobo. A 18 de manhã foi tambem alli ter Moretti, e tendo conferido
todos tres, sahírão de tarde Lobo, e Moretti para Borba, Leite para
Estremoz, e aqui novamente se ajuntárão, e conferirão a 19, ficando
logo decidida a translação do Governo para Evora, onde se estabeleceria
a grande junta, que reassumisse a supremazia, debaixo da presidencia
do Arcebispo, e do General; terminadas por este modo (ao que parecia)
as questões das outras juntas, e de alguns militares, que perterdião o
commando. Não sei se errárão em não escolherem hum ponto menos exposto,
e mais fortificado: o exito foi infeliz.

[Sidenote: 1808 Julho.]

As honras da primazia, huma vez conseguidas, custão sempre a largar,
principalmente quando são acompanhadas do poder. A junta de Estremoz
reconheceo promptamente a authoridade do General, e lhe concedeo de bom
grado o primeiro assento; teve com elle huma larga sessão, em que se
tratou dos negocios públicos, e tudo ia de acordo; chegando porém ao
ponto de submetter-se á nova junta, que ia formar-se, o caso não passou
sem debates. Hum frade d’entre os vogaes teve a resolução de propôr ao
General, que se retirasse, porque era necessario discutirem-se certos
pontos, a que não convinha, que estivesse presente: ia-lhe custando
caro, porque o General nos primeiros movimentos da sua bilis alterada,
pareceo querer lançar-lhe as mãos, mas reprimio-se, limitando-se a
palavras. A junta ficou em confusão; porém o Juiz de fóra, que tinha
nella a preponderancia, que lhe davão o seu cargo de Presidente, e a
sua actividade, serenou tudo: chamando de parte o frade, o convenceo
de que era necessario ceder á razão, e sacrificar os caprichos, as
considerações particulares ao bem público, e adoçou, como pôde, o
General.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Lavrou-se pois hum auto no livro da junta de Estremoz, pelo qual
cedeo esta a primazia, de que até alli usára, transferindo-a para a
junta, que se estabelecesse em Evora; e se ficou sempre conservando
como subalterna; e desta maneira ficou concluido hum negocio, que não
podia ter hum differente exito, pois que o dirigião de acordo o General
Portuguez, e o Commandante das tropas Hespanholas.

Moretti commandava então huns 1$ homens de todas as armas, e tinha o
seu campo em Villa-Real d’Hespanha, d’onde tirava os mantimentos, para
não incommodar o Além-Téjo, e tambem para não ser incommodado pelas
partidas da guarnição Franceza d’Elvas.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Alguns dias antes tinha elle procurado sondar, e incitar os animos dos
habitantes de Evora, por meio de huma das suas costumadas cartas, e
tinha-se-lhe respondido em huma conferencia de pessoas authorizadas,
e de confiança, que a cidade mais rica, e populosa da provincia, e
ao mesmo tempo a mais proxima a Elvas, onde o inimigo tinha o seu
assento, não devia levantar-se, sem contar com o apoio de 8$ homens.
Esta resposta tinha deixado perplexo a Moretti sobre a disposição
daquelle povo; mas Leite, que o conhecia melhor, não hesitou em
marchar immediatamente para Evora, dadas em Estremoz as disposições
concernentes á nova ordem de cousas, que ia estabelecer-se. Levou
comsigo, como pessoas da sua maior confidencia, os mesmos Moretti, e
Lobo, e o capitão João Cardozo Moniz: hum corpo de 200 infantes, e 100
cavalleiros os precedeo, e levou áquella capital a gostosa noticia da
prompta chegada do General.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Foi no dia 20 quasi ao sol posto que elle se apresentou ás portas
d’Evora: o Corregedor da comarca José Paulo de Carvalho, e muitas
outras pessoas da destincção o vierão receber fóra da cidade, e á porta
de Avíz o esperava hum numeroso concurso de povo, por entre o qual foi
atravessando com a sua comitiva até a casa da camara, que já estava
preparada, para o receber. O Provedor da comarca, e o Juiz de fóra
achavão-se ausentes; o primeiro por motivos estranhos a este negocio,
o segundo por perseguido pelo povo, como suspeito de adherencia ao
partido Francez: foi prezo, injuriado, conduzido a Coimbra, e depois
ao Porto; obteve porém sentença, que o julgou innocente. O enthusiasmo
chegou ao seu cume, quando, passados alguns momentos, Leite, e
Moretti apparecêrão nas varandas com hum retrato do Principe Regente,
mostrando-o ao povo, que enchia as ruas, e collocando-o depois debaixo
de hum docel, que alli se tinha arranjado para este fim.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Do paço do conselho partírão para a cathedral, onde o Arcebispo D.
Fr. Manoel do Cenaculo Villas Boas os esperava, e entoou hum _Te
Deum_, findo o qual se retirárão, o povo para se entregar a
festas, e demonstrações de alegria, o General, e as mais pessoas de
representação, para tratarem do regulamento dos negocios públicos.
Principiárão pela organização da junta, que segundo o systema de
Moretti, ou do Governo de Badajoz, devia reunir a si os deputados das
juntas subalternas, que devião estabelecer-se nas cabeças de todas as
comarcas da provincia, creando-se ainda outras juntas subordinadas
a estas em todas as villas de cada comarca; e não podendo tudo do
isto ficar desde logo arranjado, se estabeleceo a suprema de Evora na
maneira seguinte: Nomeárão-se Presidentes o Arcebispo, e o General,
Vice-Presidentes o Corregedor, e o Coronel Francisco Pereira da Silva
Souza e Menezes, Secretario o Juiz dos orfãos José Francisco Fernandes
Correa, e para Deputados o Bispo do Maranhão, que residia em Evora, e
varias dignidades, conegos, e pessoas de destincção, entrando neste
número tres dos Deputados da junta de Estremoz em attenção a ter esta
conservado, ainda que por poucos dias, as honras da suprema.

[Sidenote: 1808 Julho.]

No dia seguinte recebeo o Arcebispo o juramento destes novos empregados
na cadeira arquiepiscopal, depois de huma Missa solemne; e dalli se
passou immediatamente a celebrar a primeira sessão da junta em huma
das salas do paço do mesmo Arcebispo, e a darem-se as providencias
opportunas, para se consolidar a obra, e se organizar a administração
civil, e militar.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Expedírão-se circulares, para que todas as juntas do Além-Téjo
reconhecessem por suprema a de Evora, como estabelecida na capital da
provincia, e presidida pelas maiores authoridades legitimas. Mandou-se,
que marchassem para esta cidade as tropas já organizadas, e que se
cuidasse na reorganização dos corpos, que as outras juntas ainda não
tinhão reorganizado. Fizerão-se alguns despachos militares, ainda que
poucos, e entre elles o de Antonio Lobo para Coronel de cavalleria, e
o de seu filho Jeronymo Lobo Infante de Lacerda para Alferes da mesma
arma; e para dizer tudo em poucas palavras, tratou-se da organização,
armamento, e defeza dos póvos do modo, que as circunstancias o
permittião, participando-se tudo á junta de Badajoz, e agradecendo-se
lhe os soccorros, que generosamente e nos ministrava. Mas a máquina
principiava apenas a dar os seus primeiros movimentos, quando huma
força superior a foi destruir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Alexandre de Lima, que estava em Aldêa Gallega encarregado por Moretti
de vigiar os movimentos do inimigo, avisou para Evora, que Loison
tinha passado o Téjo com a sua divisão, mas com pouca certeza sobre a
força deste corpo; certeza que nunca chegou a haver naquella cidade
antes do ataque, nem talvez forão exactos (eu o creio) os calculos,
que depois se fizerão. Recebido o aviso, Moretti deo ordem, para ser
recolherem algumas das suas tropas, que ainda estavão em Villa-Real:
pedírão-se reforços a Badajoz, que não vierão, e expedírão-se
officios, para acelerar a marcha já ordenada dos corpos Portuguezes
de Campo-maior, Castello de Vide, Portalegre, &c. que não chegárão,
nem podião chegar a tempo; porque a 26, e já tarde forão expedidos os
officios, acompanhados de itinerarios, na conformidade dos quaes as
tropas de Campo-maior, ponto mais visinho que os outros, devião chegar
a Evora em 31 do mez. Nos mesmos officios se declaravão por prevenção
os lugares, onde se devião reunir as mesmas tropas, no caso de não
poderem já entrar em Evora. Notarei de passagem, que tendo-se tambem
officiado a Galluzo, para que reforçasse a guarnição de Campo maior
com tropas Hespanholas, visto que as Portuguezas tinhão ordem para
sahirem desta praça, este General, em lugar de annuir a isto, fez aviso
a Campo-maior, para que as nossas tropas não sahissem, como realmente
não sahírão; o que prova, que ou Galluzo desconfiava da empreza, ou não
reinava a melhor harmonia entre elle, e as authoridades de Evora.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Em principio de execução do projecto, que se concebêra, de guarnecer
os postos principaes da esquerda do Téjo, tinhão-se já feito adiantar
para Montemór o novo 650 infantes, e 50 cavalleiros, commandados pelo
Coronel Aniceto Simão Borges com 4 peças de campanha, e dois obuzes.
Apenas se soube, que o inimigo marchava em força consideravel, em hum
conselho militar presidido pelo General Leite se mandou reforçar este
ponto pelo Coronel de artilheria Vicente Antonio com 400 soldados, e 2
peças de 4, ou para o suster, sendo possivel, ou ao menos para proteger
a retirada, dirigindo a sua marcha de modo que cobrisse a estrada de
Arraiolos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Este corpo, ames de chegar ao seu destino, encontrou já em retirada
o primeiro; porque o Coronel Aniceto, ignorando o soccorro, que se
lhe enviava, se não julgou com forças, para esperar alli o inimigo.
Voltárão pois em confusão, e entrárão em Evora na manhã de 28
espalhando o terror, e publicando, que estavão vendidos. O povo, sempre
facil em receber impressões desta natureza, entregou-se a convulsões
anarquicas, que custárão muito a suspender. Tinha-se publicado, que os
inimigos, que marchavão contra Evora, não excedião a 800, e os authores
desta noticia, que com toda a verosimilhança a espalharão sinceramente,
ou porque a acreditassem, ou porque quizessem com ella tranquillizar o
povo, e prevenir os effeitos do terror, passárão agora por traidores,
que querião entregar a cidade. Começou-se principalmente a murmurar
contra o Corregedor José Paulo, trazendo-se-lhe á collação factos da
sua anterior conducta, e sobre tudo o de hum caldeireiro, que nesse
mesmo dia foi prezo, e depois arguido de que era hum emissario, que
levava cartas daquelle ministro para os Francezes. De tarde tocou-se
a rebate, e houve huma revista de todas as classes do povo, em que
appareceo José Paulo, armado como os outros: os seus movimentos, e o
seu semblante forão espiados, sem que com tudo ninguem ousasse romper
contra elle. Tomou depois o expediente de retirar-se, antes que o
inimigo chegasse; expediente, que se representava o mais prudente, mas
de que o exito foi, como veremos, o mais desgraçado.

Dispuzerão-se patrulhas, e piquetes de cavalleria, para vigiarem o
campo durante a noite, debaixo das ordens do Tenente-Coronel Francisco
Manoel Couceiro da Costa, em cujo serviço foi exactamente auxiliado
pelos seus officiaes. Amanheceo o fatal dia 29, e chegárão a Evora
a marchas forçadas os miqueletes de Villa-viçosa, e a legião de
voluntarios estrangeiros, commandada pelo seu sargento-mór D. Antonio
Maria Gallego, que na tarde precedente sahíra de Jurumenha, tendo
feito 11 leguas de caminho em prazo tão limitado. Estas tropas, com as
que já existião em Evora, fazião hum total de 1770 homens, a saber:
[Sidenote: 1808 Julho.]


                        _Tropa Portugueza._

 O batalhão de voluntarios de Estremoz            380 h.
 A companhia de miqueletes de Villa-viçosa        100
 A companhia de caçadores d’Evora                 100
 Cavalleiros, que se levantarão em Evora           60
 Ditos de differentes companhias d’eguas           60
                                                 -----
                                                  700


                        _Tropa Hespanhola._

 A legião de voluntarios estrangeiros       400
 2 companhias de granadeiros provinciaes    200
 1 companhia de tropas ligeiras             100
 Cavalleria                                 250
 Artilheria a cavallo                        90
 Artilheria a pé                             30
                                           ----
                              Total        1770

Erão estas as unicas forças, que os nossos tinhão, para opôrem a hum
corpo inimigo, que era seguramente de mais de 6$ homens, e que a
opinião pública, e a maior parte dos nossos escritos fazem sobir a mais
de 8$.




                            CAPITULO XXXVII.

 _Ataque d’Evora, saque, mortandade horrorosa, e outras consequencias
    deste successo desgraçado. Mudanças de Governo, e novas juntas,
                     assassinio do Corregedor._


[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

PELAS 7, ou 8 horas da manhã derão parte as nossas vedetas de que
se descobria o inimigo: tocou-se á generala, e as tropas tomárão os
postos, que os nossos chéfes lhes tinhão destinado, na fórma seguinte;
Apoiárão a direita no moinho de S. Bento em huma eminencia a hum quarto
de legua da cidade, e neste lugar estavão collocadas quatro peças do
calibre 4 com huma companhia de artilheiros a cavallo, que teria 80
homens, 300 infantes, e 50 cavallos. Apoiárão a esquerda no ponto
da quinta dos cucos com huma peça de 3, servida por 10 artilheiros
a pé, cousa de 200 paizanos de pé, e 60 homens montados em eguas.
No centro postárão 2 obuses, servidos por 10 artilheiros a cavallo
sobre o oiteiro de S. Caetano, e nas faldas se collocárão a legião de
voluntarios estrangeiros, e o batalhão de Estremoz. Na frente destes
corpos formavão a cortina os miqueletes de Villa-viçosa, e caçadores de
Evora; 200 cavallos Hespanhoes, e 60 Portuguezes á esquerda do mesmo
outeiro.

[Sidenote: 1808 Julho.]

As baterias erão commandadas pelo Coronel Vicente Antonio de Oliveira,
pelo Tenente-Coronel Domingos Franco, e pelo Tenente-Coronel Hespanhol
D. Luiz de Michelena. As milicias Hespanholas pelo Coronel Victoria;
o batalhão de Estremoz pelo Coronel Aniceto Simão Borges; o de
voluntarios estrangeiros pelo Sargento-mór D. Antonio Maria Gallego; a
cavalleria Hespanhola pelo Tenente-Coronel Ramos, e a Portugueza pelo
Tenente-Coronel Francisco Manoel Couceiro; os caçadores de Villa-viçosa
pelo Coronel Antonio Lobo. O General Leite postou-se na bateria do
centro; Moretti andou sempre volante correndo por toda a parte, onde
julgava mais necessaria a sua presença.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Começou o fogo ás 11 da manhã, e a nossa artilheria conteve o inimigo
por espaço de huma hora. Avançárão os Generaes Francezes, para
reconhecerem as nossas posições, e tendo até alli conduzido a sua tropa
em batalhão cerrado, a dividírão em tres colunas, com que atacárão,
deixando huma boa parte em reserva. A do centro dirigio-se contra o
nosso, as dos flancos contra a nossa direita, e esquerda, pertendendo
forçallas, ou volteallas. Percebendo-se alguma fraqueza na nossa
esquerda, foi esta reforçada com 40 homens, para sustentarem a peça,
que ahi se tinha collocado; e seguio-se hum combate obstinado, em que
os nossos fizerão mais do que se podia esperar, pois se defendêrão
por mais de 4 horas contra hum inimigo tão superior em número, e em
disciplina, sem lhe permittirem avançar terreno, e fazendo-lhe grande
matança. A cavalleria foi a que mostrou fraqueza, conservando-se sempre
na retaguarda, sem entrar em combate, a pezar das repetidas instancias
dos chéfes, e retirando-se em fim antes de tempo. Depois da sua
retirada, ainda a infanteria ficou firme, mas adiantando os Francezes a
sua reserva, e ameaçando envolvella, teve tambem de começar a retirada.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Biencardi refere, (he hum facto memoravel) que vendo hum artilheiro
nosso, que os Francezes nos ganhavão a posição da direita, raivoso,
e atrevido se arriscara a pegar o fogo a hum carro de polvora, para
demorallos, arriscando-se a ser envolvido nas ruinas, e que obrando
felizmente o fogo á vontade do temerario, arrebentára sobre os
inimigos, que retrocedêrão assombrados, em quanto os nossos, envolvidos
com o fumo, continuárão a retirar-se.

O General Leite retirou-se mesmo por fóra da cidade para Olivença,
com os seus officiaes d’ordens; os artilheiros sustentárão-se nos
seus postos até o fim da acção, e ainda levárão na retirada algumas
peças: o seu habil commandante Vicente Antonio de Oliveira mereceo
os maiores elogios. Ao mesmo tempo que elles entravão tambem na
cidade Moretti, e Lobo pela porta do Rocio, e achando-a totalmente
desamparada, Moretti encarregou a Lobo o prover á sua defeza, e correo
a avisar o Arcebispo, para que sem demora cuidasse em salvar a vida:
o Arcebispo respondeo-lhe com serenidade, que tratasse de conservar a
sua, para continuar a enobrecella, sem cuidar nos poucos, e inuteis
dias, que a elle Prelado podião restar. Lobo preencheo a sua commissão,
fazendo assestar á porta duas peças, e encarregando da sua direcção o
Tenente-Coronel Domingos Franco, o que servio de proteger a retirada
das nossas tropas, e officiaes, que se forão salvando, como pudérão;
mas foi causa de ficar prisioneiro Domingos Franco, e lhe ia custando a
vida.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

A defeza da cidade estava incumbida ao Coronel Francisco Pereira da
Silva: de cinco portas, que ella tem, tres se tinhão tapado de pedra,
e barro, conservando-se sómente abertas as duas para o serviço, e
tinhão-se tambem tapado da mesma fórma algumas brechas, e buracos
das muralhas; mas além de serem estas muito velhas, e fracas, tinhão
sómente por defensores alguns clerigos, frades, e outras pessoas
semelhantes. Era pois impraticavel o repellir-se hum assalto em
momentos, em que a confusão reinava por todas as partes: ainda se
matou bastante gente aos Francezes do alto das muralhas; mas Evora foi
forçada por differentes pontos, para offerecer ao mundo hum espectaculo
dos mais horrorosos, que conta a Historia. No meio do reboliço geral
escapou quem pôde. As tropas Hespanholas, e o seu commandante Moretti
recolhêrão-se a Jurumenha; mas deve passar á posteridade o valor de D.
Antonio Maria Gallego, que com a legião de voluntarios estrangeiros
fez ainda hum fogo terrivel aos inimigos nas ruas da cidade, sem
querer nunca retirar-se, até que em fim ficou prisioneiro, depois de
huma grande perda da sua gente. O batalhão de Estremoz, os caçadores,
e a cavalleria d’Evora dispersárão-se, a companhia de Villa-viçosa
recolheo-se a esta villa.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Erão quatro horas da tarde quando se tocou a degola, e começou a
mortandade, e o saque. Villa-viçosa, Béja, Leiria, Guarda, Alpedrinha,
e Nazareth, onde temos visto praticadas tantas atrocidades, não
offerecem todas juntas hum espectaculo comparavel ao desta cidade rica,
e populosa, de que por desgraça ficou hum grande número dos habitantes,
sem poder escapar em tempo opportuno. As suas tropas, as suas baterias,
as suas velhas muralhas, o erro, em que estavão sobre o número de
inimigos, que os vinhão atacar, forão as causas da sua maior ruina.
Para maior desgraça tendo havido votos na junta, e passando mesmo pela
pluralidade, que se favorecesse a evasão dos que quizessem retirar-se,
esta resolução, ou foi revogada, ou ao menos ficou sem effeito. Nos
ultimos momentos da acção, quando todas as esperanças erão perdidas,
tudo queria precipitar-se das muralhas, mas era tarde. A cavalleria
Franceza formava o cerco á cidade, em quanto a infanteria penetrava
pelas ruas, e por isso a maior carniceria foi sobre os infelizes
fugitivos, que ião cahir naquella, quando fugião desta.

Muito povo se refugiou ás igrejas; mas as igrejas não lhe servírão de
asylo. Os Francezes embocárão duas peças ás portas da Cathedral, onde
o concurso era maior, e então o Arcebispo se animou a apresentar-se
a Loison, que lhe fallou com arrogancia, taxando de criminoso este
Prelado, que as cans, o porte, e as virtudes fazião venerando; mas com
effeito abrandou a cólera de Loison, que até prometteo fazer cessar
a execução das suas ordens sanguinarias; com tudo as atrocidades
continuárão. Que longa, e que horrorosa tarde a de 29 de julho de 1808
em todo o recincto de Evora, e seus suburbios!

[Sidenote: 1808 Julho.]

O Bispo do Maranhão, muitos religiosos, clerigos, personagens
respeitaveis, e muito centenares de pessoas de ambos os sexos, e
de todas as classes, forão sacrificados cruelmente pelo ferro dos
assassinos: o saque acompanhava as mais operações. Continuárão as
atrocidades toda a noite, e toda a manhã seguinte, com a circunstancia
de que tendo-se embriagado huma grande parte dos barbaros, ajuntárão os
desatinos, e as extravagancias de espiritos alienados ás barbaridades
de homens feridos. Pelas 11 horas do dia 30 he que appareceo a ordem
de Loison, que mandou pôr termo ao saque legal, (saque legal, que
expressão! chamo-lhe legal, porque entra nos principios, e nas leis
destes dignos successores dos Vandalos, dos Hunos, e de todos os
monstros, que o inferno tem vomitado, para affligirem a especie humana)
mas a soldadesca não esteve pela ordem, e sómente suspendeo o seu
furor, quando não houve mais o que roubar, e que destruir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Forão profanados os templos, e isto já era do costume, despedaçadas
as santas imagens, roubados os vasos sagrados, em varias igrejas
insultadas, e espalhadas pelo chão as sagradas formas. Andava-se a caça
de clerigos, e de frades, como em huma monteria se procurão as feras;
as casas religiosas soffrêrão como as particulares. Quanto soffrerião
a decencia, e a honestidade até nos asylos consagrados á virtude,
percebe-se, sem que seja necessario dizer-se.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Pareceráõ lugares communs, e declamações vagas tantas repetições de
semelhantes factos, applicados a differentes terras: são lugares
communs, he verdade, porque os factos são habituaes aos invasores,
de que refiro as acções: apparecêrão em Evora os mesmos, que tinhão
sido em Leiria, e Nazareth; o Loison das Caldas, da Guarda, e de
Alpedrinha he o mesmo, que assollou a capital do Além-Téjo. Vejão-se
os folhetos: _Evora no seu abatimento_, e _Evora lastimosa_
conhecer-se-ha, que eu não exaggero. Neste ultimo vem relações muito
circunstanciadas, escritas por varios Religiosos authorizados, que
attestão de vista as mortes, sacrilegios, attentados, que os Francezes
commettêrão nas igrejas, e conventos de Evora _extra muros_, e
horrorizão: o A. promette dar na 2.^a parte, que ainda se não publicou,
as dos conventos, e igrejas _intra muros_. E que largo campo
offereceráõ ellas á contemplação do homem sensivel!

Concluido o saque, e a mortandade, procurou Loison povoar de novo a
terra com os seus habitantes fugitivos. Deo-lhes hum Corregedor, e hum
Juiz de fóra, em lugar dos ministros ausentes, que occupavão estes
cargos; e estabeleceo huma junta, para ficar governando debaixo do nome
Francez, á qual deo por Presidente o Arcebispo.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

Esta junta Franceza teve exercicio até 14 de agosto, em que os seus
membros, comprehendido o Arcebispo, forão conduzidos a Béja, por ordem
da junta desta cidade, e prezos em lugares proporcionados ás suas
qualidades; ficando por esta fórma novamente supprimido em Evora o
governo Francez. O Juiz dos orfãos, que era o unico ministro da terra,
que se achava presente, entrou a servir as varas da Correição, e
Provedoria em nome do Principe Regente, e passou a dos orfãos, e do
geral, em falta de vereadores, ao Bacharel Antonio Mexia Fouto Galvão
Pereira. Assim permanecêrão as cousas, até que em 26 de agosto, por
huma nova commissão da junta de Béja, se estabeleceo outra em Evora,
que governou tambem em nome do Principe Regente, até que pela total
expulsão dos Francezes se reorganizou em Lisboa o Governo legitimo do
reino, estabelecido por S. A. R.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

O infeliz José Paulo de Carvalho, que deixámos fugindo de Evora, para
escapar á morte, foi encontralla, e de hum modo cruel ás mãos do povo
de Moura. Seguia o caminho d’Hespanha, mas alguns Portuguezes, e
Hespanhoes, que tambem fugião, forão clamando contra elle, que era
hum traidor, e que tinha entregado a cidade, o que amotinou os póvos.
Foi prezo no lugar da Povoa de Moura, e logo ahi o quizerão acabar:
tenho de boa parte, que o Prior da terra chegou a conseguir o applacar
o tumulto; mas que huma imprudencia de pessoa, que sem dúvida desejava
conservar a vida ao Corregedor d’Evora, fôra a que transtornou tudo, e
lhe apressou a morte; mas o Prior se acha em processo, como complice
deste assassinio, e não anteciparei a seu respeito o meu juizo. O
certo he, que José Paulo foi morto no sitio da Cubica em 31 de julho,
no meio de tormentos horrorosos. Tambem se imputou á junta de Serpa o
ter decretado esta morte, e o seu Deputado Miguel Francisco Palma foi
judicialmente accusado de dar esta voz; acha-se porém desvanecida a sua
culpa por sentença da Casa da Supplicação, que o julgou innocente.




                           CAPITULO XXXVIII.

     _Continuão-se os successos de Estremoz, e de Elvas. Entrada,
    e comportamento de Loison nestas praças; sua retirada, e outros
               acontecimentos do norte do Além-Téjo._


[Sidenote: 1808 Agost.]

TODA a provincia ficou assombrada com a desgraça de Evora, e
principalmente Estremoz, que pela sua proximidade, e pelos actos, que
alli acabavão de praticar-se, era a terra, que com mais razão tinha
a temer os primeiro encontros de hum inimigo victorioso, barbaro, e
irritado. Ás primeiras noticias do combate, o povo entrou em tremores;
ao primeiro rumor do máo successo, cahio em frenesi, e rompeo em
desatinos.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Esperava-se alli a tropa organizada do regimento de Castello de vide,
e não veio, o que causou grande descontentamento. Chegando nesse meio
tempo de Portalegre em commissão Jorge d’Aviles, official honrado,
de que brevemente tornarei a fallar, imputou-se-lhe o ter sido quem
suspendêra a marcha daquellas tropas, e consequentemente passou a ser
tratado como partidista Francez. Esta arguição tornava-se de manifesta
falsidade, pela incoherencia das circunstancias, com que a envolvião;
mas foi necessario a Jorge d’Aviles refugiar-se á casa, onde os membros
da junta se achavão congregados, e não pudérão estes prestar-lhe asylo,
senão subtrahindo-o, e conservando-o escondido grande parte do dia a
hum troço de gente, que o seguio, e o pertendeo assassinar, mesmo em
presença da junta, e já dentro da sala.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Chegou á junta huma carta, em que se lhe participava o exito infeliz
do combate, e todos os seus membros ficárão na maior consternação, sem
que algum delles se arriscasse a communicar estas noticias ao povo,
que rodeava as casas: quiz-se-lhe ler a carta de huma janella, mas os
chuços, e as espingardas mettêrão respeito; com tudo era necessario
dar providencias, ou de defeza, para a qual não havia meio algum, ou de
evacuação, ou qualquer outra, que salvasse a terra, e os momentos erão
preciosos. Deliberárão-se pois a sahirem, e promoverem a evacuação:
passando por entre o povo, bastou a sua marcha triste, e silenciosa,
para se confirmarem as idéas, que já havia, e elles mesmos as forão
communicando separadamente a algumas pessoas mais cordatas, para se
propagarem sem estrondo, e poder cada hum tomar as suas medidas. De
tres peças, que havia montadas, para defenderem as brechas da muralha,
huma se precipitou no fosso, e as outras se salvárão para Olivença:
o que se deveo principalmente aos cadetes Durão, e Manoel Ignacio de
Carvalho, que até com as suas mãos as forão puchando parte do caminho.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Entretanto soárão na populaça as vozes de traição, e foi procurado o
Juiz de fóra, para ser assassinado, tendo até este momento logrado os
maiores applausos, justamente devidos á sua actividade, e patriotismo:
felizmente foi advertido deste movimento tumultuario por hum aviso
opportuno, e pelas gritarias do proprio povo; o que lhe deo tempo a
refugiar-se em lugar occulto, saltando muros summamente difficeis.
O povo, reconduzido do seu delirio a idéas mais justas por pessoas
de juizo, já lhe renovava com públicas acclamações os testemunhos
da sua confiança; e elle, ouvindo o motim, ignorava ainda, se era
decretada a sua vida, ou a sua morte. Depois de o terem procurado
innutilmente por muito tempo, foi descoberto por hum amigo, e instruido
dos ultimos sentimento do povo, appareceo-lhe. Ajuntárão-se algumas
pessoas condecoradas, disse cada hum o seu parecer, e resolvêrão, como
unico meio de salvar a terra, mandarem huma deputação a Loison, a
comprimentallo, e pedir-lhe perdão.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Nomeárão-se os deputados, mas nenhum quiz acceitar a commissão, sem
que primeiro se enviasse hum emissario com huma carta a Loison,
communicando-lhe o projecto, e pedindo a sua approvação. O emissario
o alcançou ainda em Evora, e foi conduzido á sua presença com o
braço levantado, e huma toalha na mão, para ser respeitado como
parlamentario. Loison prometteo debaixo de palavra de honra, que
trataria bem os deputados, e só então he que houve deputação, e teve
os cortejos, que desejava; porque, a pezar da sua victoria, conhecia o
perigo de entrar em novos combates com póvos levantados, que á força de
repetições o irião debilitando, e podião em fim destruillo.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Entrou pois amigavelmente em Estremoz a 2 de agosto, e não só não
fez violencias, mas fez pagar tudo o que se gastou com a sua tropa,
e deo liberdade a alguns dos prisioneiros, que trazia de Evora:
os que reservou, e conduzio para Elvas, forão o Tenente-Coronel
Domingos Franco, o célebre D. Antonio Maria Gallego, 12 Suissos, e
alguns Hespanhoes. Mostrou-se admirado de se terem alli levantado tão
depressa tantas tropas, sabendo que Kellerman tinha mandado destruir o
armamento; e como conhecesse o mal, que se executára esta diligencia,
mandou continualla; mas apenas deo costas, não se trabalhou mais nella.
Logo no dia 3 partio para Elvas, e fez acampar a sua gente no rocio
do calvario entre a horta do Paraiso, e a igreja de N. Senhora da boa
fé. Admira, que passando tão perto de Borba, e Villa-viçosa, nada
intentasse contra estas terras, o que se attribuio á brevidade, com que
quiz entrar em Elvas, antes que os Hespanhoes o embaraçassem.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Temos deixado em silencio os successos de Elvas desde a retirada de
Kellerman, e a primeira praça de Portugal merece algumas considerações
sobre o que nella se passou, durante o periodo, de que vamos tratando.
Vimos, que aquelle General deixára o commando das tropas Portuguezas
existentes no serviço da França, e o das ordenanças ao General
Portuguez Miranda, o de toda a artilheria da praça, e fortes ao capitão
Francez Collet; accrescentarei agora, que o commando geral ficou ao
Coronel Miquel, homem avarento, suspeitoso, e violento, que por estas
qualidades tinha já d’antemão adquirido o odio do povo. A guarnição
Franceza, que Kellerman deixára na praça, e seus fortes, consistia no
seguinte: na praça 4 companhias de Suissos; no forte de la Lippe outras
4 de Suissos, e 3 do regimento 86.^o de infanteria de linha; no forte
de Santa Luzia 1 de Suissos, e outra do mesmo regimento n.^o 86.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Todas as mais tropas levou comsigo aquelle General; por cujo motivo
se vio Miquel na necessidade de fazer reentrar no serviço o regimento
Portuguez de artilheria n.^o 3.^o, que delle fora dispensado alguns
dias antes; o que deo causa a continuar a deserção dos nossos, que
aproveitando-se das occasiões de entrarem de guarda, se passavão para
Badajoz, e Jurumenha, sendo hum dos que desapparecêrão o proprio
Coronel, que era este mesmo Vicente Antonio, de que tenho fallado
tratando do ataque d’Evora. Depois que este se ausentou, o regimento se
debandou inteiramente, procurando, os officiaes, e soldados cada hum
o melhor meio de se escapar, e deixando pela maior parte as armas, e
munições, que Kellerman, de enfurecido, poz á pilhagem dos Francezes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Vendo-se Miquel, por estes factos, e pelo progressivo levantamento dos
póvos, cada vez em maior aperto, cuidou tambem em fazer conduzir para
os fortes quantas armas, e munições lhe foi possivel, e em inutilizar
o resto. Fez destruir inteiramente os armazens de cordagens, pannos,
utensis, ferramentas, e gastar inutilmente nos exercicios muita
polvora, pois a havia de superabundancia á que podia conservar-se nos
fortes; e ultimamente na noite de 8 para 9 de julho forão encravadas as
bocas de fogo de grosso calibre, exceptuando as dos flancos das portas,
e as que se destinavão para serem conduzidas aos mesmos fortes. O
proprio Miquel, receoso de alguma conspiração contra a sua vida, tinha
feito preparar para si hum quartel no forte de la Lippe, e dormia humas
vezes nelle, e outras na praça.

Não erão mal fundados os seus receios, porque diariamente crescia
contra elle o odio público, que o seguinte facto levou ao mais alto
ponto. Na manhã do mesmo dia 8 foi encontrado, e prezo por suspeito hum
Alemão, que fallava Portuguez, e Hespanhol; achárão-lhe na algibeira
28 luizes duplos, e querendo Roque mór (official d’ordens de Miquel)
apropriar-se delles, não faltou a ministrar as provas, de que era
hum espia, que trazia papeletas de Badajoz, e as affixava em Elvas;
e administrou-se-lhe justiça com tal presteza, que na tarde desse
mesmo dia foi fuzilado entre a praça, e o forte de Santa Luzia. Este
processo, e o de Manoel José em Lisboa, fazem muita honra ao codigo
pennal dos Generaes Francezes!

[Sidenote: 1808 Julho.]

Mui breve recebeo Miquel a recompensa. Logo na noite immediata,
recolhendo-se da praça ao forte de la Lippe, acompanhado de hum
Engenheiro Francez, cahírão ambos em huma emboscada, que os esperava
nos olivaes junto á fonte do rio de Mello, tendo sahido para este fim
de Campo-maior, e entrando nella alguns dos Elvenses, que se tinhão
refugido áquella praça: deo-se-lhes huma descarga, de que resultou
matarem-lhe os cavallos, e ficar Miquel estendido com huma ferida, de
que veio morrer a Lisboa. Por occasião deste successo houve alarme nos
fortes; mas os Francezes estavão tão assustados, que sendo isto logo ao
anoitecer, deixárão ficar o seu Governador assim ferido sobre o campo
toda a noite, sem o virem soccorrer, nem conduzir.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Durante a molestia do Coronel Miquel, o substituio no governo o Capitão
Collet, e foi hum tempo de terror para o povo de Elvas; porque o
Capitão Miquel, filho do Coronel, e commandante do forte de la Lippe,
ameaçava, que faria fuzilar tudo, se seu pai morresse da ferida,
sendo especialmente observadas as familias dos medicos, e cirurgiões
Portuguezes, que erão obrigados a vigiar pela saude daquelle inimigo
implacavel, e tinhão a pensão de lhe assistirem por seu turno cada hum
24 horas. Crescião as ameaças, e os sustos, á proporção que o ferido
peiorava; e por medo chegárão a desertar de Elvas algumas familias, o
que Collet pertendeo evitar com mais politica, prohibindo a emigração,
e promettendo, que nada aconteceria do que promettia Miquel filho.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Neste estado se achavão as cousas ao tempo da entrada de Loison em
Elvas, o qual, apenas chegou, fez publicar, que nessa mesma noite
marchava contra Badajoz, e na verdade poz em movimento algumas das suas
tropas, que chegárão quasi a meio caminho, e retrocedêrão com huma
violenta contra-marcha. Esperava talvez alguma deputação de Badajoz,
como a de Estremoz; mas se erão essas as suas vistas, enganou-se.
Pertendia levar tudo pelo terror, e com este fim exaggerava muito
o número das suas tropas: quando estas se achavão proximas a entrar
em Elvas, o commissario Francez Serres, tratando com o Juiz de fóra
sobre o artigo de se lhes apromptarem rações, lhe communicou, que erão
17$ para 18$ homens; e verificou-se depois, que no assento sómente se
apromptárão para 6$.

No dia seguinte ao da sua chegada fizerão huma feira dos trastes,
e preciosidades, que trazião do saque de Evora; e não deixarei em
esquecimento, que houverão pessoas de probidade, que andárão comprando
muitos vasos sagrados, e outros objectos do culto Divino, para os
restituirem ás igrejas, a que pertencião.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Procedeo Loison em Elvas _á obra pia_ de mandar fuzilar dois
Suissos dos que trouxera prisioneiros, commutou a pena de morte, pela
de galés por cinco annos, a quatro dos mesmos, e he necessario dizer
tudo, fez soltar os seis restantes. Os Hespanhoes ficárão por sua
ordem na mais horrivel prizão do forte de la Lippe, menos D. Antonio
Maria Gallego, que foi transferido para a cadea pública, d’onde alguns
patriotas o resgatárão depois, comprando o carcereiro, que tendo posto
primeiro a sua familia em Badajoz, abrio a porta a este, e aos mais
prezos, e com elles fugio tambem, salvando-se cada hum como pôde:
Gallego desceo por huma corda atada á boca de uma peça; o que sendo
presentido, foi causa de hum alarme geral entre os Francezes da praça,
e fortes, e de se fazer muito fogo para os fossos; diligencias, que
o escuro da noite fez infructuosas, e a que nos dias immediatos se
seguírão outras, igualmente innuteis, de terrores, e buscas exactas nas
casas dos particulares da cidade.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Loison tambem decretou a morte do Tenente-Coronel Franco, como rebelde,
e o mandou avisar, que se dispozesse para este acto: Nos cortejos
forçados, que lhe fizerão o Bispo, Cabido, Ministros, e outras
personagens destinctas, alguns se animárão a rogar-lhe por elle, mas
foi em vão. Protestou muito respeito ao Bispo, que aproveitando-se
desta aberta, reiterou as mesmas súpplicas, mas ainda debalde, até que
em fim, possuindo de hum zelo verdadeiramente apostolico, exclamou, que
pois lhe não concedia aquelle favor, passava a rogar-lhe hum outro, que
era o de dar-lhe a mesma sorte, que se preparava a Franco, pois que
aborrecia a vida, huma vez que lhe não podia servir para resgatar a de
hum infeliz seu subdito: dobrou-se então a inflexibilidade de Loison, e
Franco foi salvo.

[Sidenote: 1808 Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

Informado Loison de que ainda existia em Elvas a prata das igrejas da
comarca, e provedoria, depositada debaixo das ordens do Juiz de fóra,
(que ainda servia de Corregedor) poz em aperto este ministro, para que
a entregasse. Hum thesoureiro do exercito o foi procurar para este fim
da parte do General; e elle lhe respondeo com presença de espirito,
que a prata já não existia debaixo da sua inspecção, porque Kellerman
tinha disposto della. O thesoureiro insiste pela execução da ordem que
levava, e não obtendo do Juiz de fóra outra resposta, sahe, e torna
e entrar hum momento depois com huma escolta para o conduzir prezo.
Apertado lance! Valeo ao Juiz de fóra a firmeza, com que insistio, que
tanto dispozera Kellerman da prata, que della tinha mandado remetter
2500 marcos para o forte de la Lippe, e entregar os 500 restantes a
hum certo Antonio Banhasco, fornecedor de viveres, e que se indagasse
a verdade destes factos. Banhasco veio á falla, e perguntando-se-lhe
se tinha recebido por ordem de Kellerman aquelles 500 marcos de prata,
respondeo promptamente: _forão 800, e não 500_. Tinhão-se-lhe com
effeito entregado os 800 marcos, e remettido para o forte os 2500;
mas erão da prata de Villa-viçosa, que o mesmo Kellerman tinha feito
conduzir para Elvas, e nada tinha com essa a da comarca desta cidade:
a reticencia desta circunstancia, e a concordancia de Banhasco com o
Juiz de fóra, salvárão a prata, e o Ministro.

Na noite de 4 para 5 marchou de Elvas Loison com a sua divisão,
guardando respeito a Badajoz, onde com tudo reinava a consternação,
causada pelos successos de Evora. Publicou, que ia contra Campo-maior,
e com effeito mandou huma intimação a esta praça, para que se
rendesse, por hum criado de Guilherme Alexis, fabricante de chapéos em
Elvas, e sacrificou huma partida de 25 Francezes, que deixára na sua
recta-guarda com ordem de se lhe irem unir em Campo-maior. Forão prezos
o emissario, e os 25 Francezes, que todos se remettêrão para Badajoz,
quando Loison já ia tomando ao largo para Portalegre; e foi esta a
resposta, que os de Campo-maior derão á intimação.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Campo-maior era na verdade o unico ponto fortificado pelos nossos
ao norte da provincia, se exceptuamos Marvão, que a pezar de ser
huma pequena praça, e ter nesse tempo huma guarnição diminuta, he
fortissima por natureza: tudo o mais se achava aberto, e sem mais
tropas, que as dos corpos, que principiavão a reorganizar-se em
Castello de vide, e Portalegre.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Já em 30 de julho tinha havido hum grande reboliço por aquellas terras,
em consequencia de avisos communicados ao Juiz de fóra, e á junta de
Portalegre pelo Corregedor da comarca, e pelo Governador de Castello de
vide D. Vicente Peres, de que os inimigos tinhão entrado em Estremoz,
e se encaminhavão para aquella cidade. D. Vicente chegou a pôr-se
em campo a 31, e com elle marchárão tambem algumas tropas: armou-se
a paizanagem, conduzida pelos officiaes d’ordenanças; os frades, e
os clerigos formárão huma companhia separada, e todos marchavão com
semblante de não deixarem hum só inimigo com vida. Foi por então rebate
falso, e quando pouco depois se apurárão as noticias de Evora, e da
verdadeira marcha de Loison, tudo se deixou possuir de grande terror,
que na verdade não era panico. Os Hespanhoes abandonárão Portalegre,
e Castello de vide. Hum corpo de infanteria, que principiava a
levantar-se em Portalegre debaixo do commando de Jorge d’Aviles Zuzarte
de Sousa Tavares e Campos, cavalheiro rico, que o fardou á sua custa,
e fez a maior parte das outras despezas, (he hoje hum batalhão de
caçadores) e o regimento de infanteria n.^o 8.^o que se reorganizava em
Castello de vide pelo seu Tenente-Coronel commandante Manoel Pereira de
Campos, retirárão-se para Campo-maior a 3 de agosto, e se submettêrão á
junta.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Nestas circunstancias pois o Bispo, e as pessoas, que mais figuravão em
Portalegre, tomárão o unico partido prudente, que se lhes offerecia,
qual o de abandonarem a cidade, onde com effeito entrárão os inimigos
a 6. Aqui se entregárão aos roubos, e violencias do costume além disso
impozerão á terra huma contribuição de 100$ cruzados, com ordem de
serem pagos logo. Cobrárão, e roubárão por conta della quanto pudérão,
sem que ninguem lhes pudesse tomar contas, e a final partírão, levando
comsigo seis pessoas das principaes, que achárão na terra, em refens
de 61$ cruzados, que dizião dever-se-lhe. No caminho conseguírão
dois delles o poderem voltar para Portalegre, com promessas de irem
solicitar a cobrança, os outros obtiverão a sua liberdade nos campos da
Rolissa, e do Vimieiro.

[Sidenote: 1808 Agost.]

De Portalegre inclinou Loison a sua marcha para o Téjo, e desceo junto
a elle por Abrantes, d’onde fez huma divergente para Thomar, seguindo
depois o destino, que adiante veremos. Corria apressado, porque para a
costa fronteira se ouvia já o estrondo das armas Britanicas, descendo
das margens do Mondego. Temendo que se levantassem os póvos, por onde
passava, vinha mandando adiante ordens, para se apromptarem rações
para hum grande exercito, e publicando, que já entravão por Bragança
20$ Francezes, que vinhão de reforço; o que deo motivo a huma galante
anecdota. Hum dos ministros territoreaes, que recebeo esta ordem de
Loison, e que a tinha (assim como todos os outros) de Lagarde, para
lhe participar todas as novidades, mandou-lhe com effeito esta dos 20$
Francezes; Lagarde, apenas a teve, correo levalla a Junot, ajuntárão-se
os Generaes, e outros funcionarios públicos, e loucos de prazer
combinárão o tal exercito com a batalha de Rio Secco, de que tinhão
algumas noticias confusas, e fizerão publicar nos quarteis, pelas
esquinas, e na gazeta a seguinte

[Sidenote: 1808 Agost.]


                             Ordem do dia.

_Quartel-general de Lisboa 14 de agosto de 1808. Soldados! Houve huma
grande batalha entre o exercito Francez, e o exercito Hespanhol reunido
nas provincias de Castella, e de Galliza entre Benavente, e o Douro:
o exercito Hespanhol foi completamente batido, e perdeo a maior parte
da artilheria. O general Francez prosegue nas suas vantagens, e 20$
homens do seu exercito entrárão em Portugal pela cidade de Bragança.
Esta forte divisão marcha para Lisboa, e em breve, valorosos soldados,
podereis abraçar os vossos camaradas. Como elles, haveis contentado a
Napoleão o grande: como elles sereis recompensados; o vosso General em
chéfe saberá fazer-vos ante S. M. a justiça, que mereceis. Rodeados de
inimigos, huma parte dos quaes na verdade se acha enganada, estejamos
sempre promptos a combater, e a perdoar._ Firmado o proprio Junot.
Nem hum homem entrou de reforço em Portugal, e eis-aqui o exercito que
marchava por Bragança: quanto á batalha, veremos o que foi.




                            CAPITULO XXXIX.

  _Operações do General Leite, e do Conde de Castro-marim, depois da
  desgraça de Evora. As tropas do Algarve sobem para o Além-Téjo: seus
       movimentos, e das que já tinhão sobido anteriormente._


[Sidenote: 1808 Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

ENTRETANTO o General Leite reunia em Olivença alguns dispersos dos da
acção de Evora, mas em número pouco consideravel. Antonio Couceiro da
Costa foi-se-lhe incorporar com o principio de hum corpo de cavalleria,
que estava formando em Estremoz; outro porém de infanteria, que nesta
mesma villa estava organizando o Sargento mór Antonio Tavares Magessi,
dissolveo-se com as noticias de Evora. Dalli pedio tambem o General
novos soccorros a Badajoz; não só se lhe não concedêrão, não cabendo
provavelmente no possivel, mas até se lhe obstava indirectamente
á reunião dos soldados Portuguezes, convidando-os debaixo de capa,
para se alistarem na legião de voluntarios estrangeiros. Houve mesmo
principios de descontentamento entre Leite, e Galluzo, bem pouco
favoraveis ao progresso da causa geral d’ambas as nações.

[Sidenote: 1808 Agost.]

A Olivença mandou Leite recolher os dinheiros públicos da provincia
que pôde, encarregando esta commissão a Antonio Lobo; e desenganado
em fim do pouco, que alli podia fazer, partio nos fins d’agosto
para Campo-maior, como vimos, vencidos já os Francezes, e quasi
encurralados em Lisboa por Lord Wellington, e deo as suas disposições
para marchar com as tropas que havia, na direcção desta capital. O
Conde de Castro-marim, que estava em Evora, tomou a mesma resolução, e
nesta marcha se unírão todas as tropas Portuguezas do Além-Téjo, e do
Algarve, formando hum só exercito, debaixo do commando do mesmo Conde,
segundo as ordens do Governo do Porto, a que obedecêrão, tanto elle,
como o General Leite, e que forão o resultado de representações dos
emissarios de Campo-maior, fundadas na demora de Leite em Olivença. He
necessario continuarmos o fio dos successos do Algarve, para sabermos
como o Conde de Castro-marim se achava naquella posição com as suas
tropas.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Evacuado de inimigos todo o Algarve, e despedidos para Béja os
primeiros soccorros ás ordens de Lopes, e Mestre, (_tom. III.
cap. XXII._) o General, e o conselho continuárão com vigor na
reorganização das tropas, embaraçados sempre pela escassez dos
recursos, principalmente em dinheiro, e armamento: muito pouco
terião feito, a não serem os soccorros de armas, que os Hespanhoes
nos enviárão, objecto em que se deve muito ao Marquez de Carrion,
Presidente da junta de Ayamonte. Forão-se enviando mais alguns corpos
para o Além-Téjo, como huns 100 homens para a comarca de Ourique, e hum
segundo destacamento para Béja de 400 infantes do regimento n.^o 14.^o
com 4 peças, e 1 obuz. Mandavão-se tambem para Evora, a requisição do
General Leite, huns 60 cavallos, e 40 barris de polvora, que por não
poderem chegar a tempo, ficárão em Béja, assim como algum armamento, e
munições. Não sei o número de tropas, que pelos fins de julho se tinhão
organizado no Algarve: Couto, ou Cabreira debaixo deste nome, dá-nos 6
regimentos completos, e 800 eguas, a que alli chamavão cavalleria de
ordenança, certamente exaggera em mais de ametade.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Chegadas as cousas a este ponto, resolveo-se, que o General entraria
com estas forças no Além-Téjo; mas primeiro quizerão expedir ao
Principe Regente huma participação circunstanciada do que se passava
nesta parte dos seus Estados, e foi escolhido para emissario della José
Joaquim da Horta Machado, que sahio do porto de Faro em hum hiate a 8
de agosto. Cousa de hum mez antes tinha sahido do mesmo porto, e com
igual destino hum fragil cahique, de que era mestre Manoel Martins
Garrocho, e piloto Manoel de Oliveira Nobre, homens na verdade de
profissão maritima, mas pouco instruidos, e inteiramente faltos de
prática nestas viagens de longo, curso. Sem levarem mais gente do que
a sa companha, se arrojárão temerariamente ao immenso lago, que separa
os dois mundos; na ilha da Madeira tomárão outro piloto mais prático,
e forão levar ao Soberano a noticia de que os seus fiéis vassallos do
antigo continente tinhão acclamado o seu nome com gloria, e se achavão
occupados com heroismo em despedaçar os ferros da tyrannia.

[Sidenote: 1808 Agost.]

He indizivel o alvoroço, com que os nossos navegantes forão recebidos
pela Familia Real, e por toda a corte. O Principe Regente os encheo
de graças, e lhes mandou dar hum navio melhorado, para voltarem ao
reino. Querendo das maior extensão ás suas graças, e perpetuar de hum
modo honroso a memoria dos importantes serviços do povo de Olhão,
erigio este lugar em villa, por Alvará com força de lei de 15 de
novembro de 1808, ordenando, que se denominasse _Villa de Olhão da
Restauração_, que gozasse de todos os privilegios, liberdades,
franquezas, honras, isenções, de que gozão as villas mais notaveis
do reino, e que os seus habitantes pudessem usar de huma medalha,
que tivesse gravada a letra--O--com a lenda: _Viva a Restauração,
e o Principe Regente Nosso Senhor._ O Conde de Castro-marim foi
contemplado com o titulo de Marquez de Olhão.

[Sidenote: 1808 Agost.]

A destruição de Evora produzio huma horrivel fermentação em Faro: o
povo amotinou-se em 7 de agosto com o pretexto de traições imaginarias,
não obedecendo ás Authoridades legitimas, nem mesmo ao General, que
debalde tentou socegallo, e ameaçando romper nos maiores excessos
contra os que soppunha infiéis, ao mesmo tempo que mostrava a maior
impaciencia por combater os inimigos. Custou muito a apasiguar o
tumulto; mas sendo prezos na noite seguinte os cabeças de motim, tudo
reentrou na ordem.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Seguio-se immediatamente a marcha das tropas para o Além-Téjo, sahindo
em destacamentos dos diversos pontos, que occupavão, e formando-se em
duas colunas, de que huma, commandada por Antonio Hypolito, Coronel
do regimento d’infanteria n.^o 2.^o (de Lagos) tomou a estrada
de Almodovar, e a outra, commandada pelo General em pessoa, a de
Mertola. O General tendo encarregado o Bispo do Algarve da presidencia
do conselho, e do governo das armas, e provido á defeza do paiz,
entregando a inspecção do centro, e da esquerda ao Coronel Joaquim José
Ferreira, a da direita ao Capitão Balthazar de Azevedo Villas-boas,
sahio de Faro com o seu quartel-general a 10 de agosto, e foi sobindo
para Mertola ao longo do Guadiana. Tinha-se tomado Béja por ponto de
união, onde devião ajuntar-se todas as tropas do Algarve, e as mais que
alli houvesse, para cooperarem contra o inimigo. Se se realizasse este
plano, devião fazer huma força consideravel, porque além de hum corpo
de voluntarios de Béja, e do regimento de cavalleria n.^o 3.^o, que se
havião levantado nesta cidade, tinhão concorrido mais, a instancias
do Corregedor, varios corpos Hespanhoes, que fazião hum total de 1300
homens, commandados por D. Jaime Moreno, mas não se pôde realizar,
pelos seguintes acontecimentos.

[Sidenote: 1808 Agost.]

O receio, que houve em Béja, de que Loison, sahindo de Evora inclinasse
para alli a sua marcha, foi causa de se chamar de Alcacer do sal
Sebastião Martins Mestre com as tropas, que commandava, ficando as
margens do Sadão novamente expostas ás incursões dos Francezes de
Setubal, e Palmella. Mestre, recebendo a ordem a 30 de julho, partio
immediatamente; e não omittirei hum rasgo de patriotismo, e de
soffrimento das suas tropas, que deve excitar gratidão, e ternura.
Sahírão pela manhã, sem terem comido, nem podido apromptar pão,
caminhárão todo o dia a marchas forçadas, sem acharem viveres, e
chegárão pela noite á villa de Odivella tão contentes, como se nada
lhes tivesse faltado. Aqui tambem não havia rações: foi necessario,
que Mestre, e o seu Ajudante Antonio de Brito Villalobos pegassem em
huma alcofa, com que andarão pelas portas pedindo pão, que junto a hum
pouco, que apromptou o Capitão mór, fez huma porção sufficiente, para
se repartir a quarto de pão por cabeça, que lhes servio de almoço,
jantar, e cêa.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Chegárão a Béja, e passou o perigo; porque Loison tomou differente
direcção; mas os Francezes de Setubal aproveitárão-se da occasião,
para invadirem Alcacer, que achárão deserta. A junta fugitiva desta
villa, e as de S. Thiago de Cassem, e Grandola recorrêrão á de Béja,
e ao General do Algarve. Tinha-se então ordenado em Béja huma nova
expedição, para ir soccorrer Evora, que se achava novamente ameaçada,
talvez ainda mais pelas oscillações politicas, do que pelos Francezes:
recordemo-nos de que foi em 14 de agosto, que por ordem da junta de
Béja se prendêrão em Evora as Authoridades estabelecidas por Loison.
Era commandada por Mestre, e compunha-se de 400 soldados de infanteria
do Algarve, duas peças de artilheria com a sua competente guarnição,
hum pequeno corpo de cavalleria, e 300 Hespanhoes pertencentes aos
regimentos de Siguença, Llerena, e Ayamonte.

[Sidenote: 1808 Agost.]

No mesmo dia 14, chegando a expedição a Aguas de peixe, foi avisado
Mestre da entrada dos Francezes em Alcacer, o que o obrigou a destacar
huma pequena força, para os ir reconhecer. Mandou adiante o seu
Capellão Fr. Manoel da Horta, homem de muita vigilancia, e actividade,
para espiar os seus movimentos, levando huma carta para o Juiz de
fóra, em que o commandante lhe recommendava, que fizesse apromptar
rações para 4$ homens, com que na noite seguinte alli ia entrar. Era
hum estratagema, de que usou Mestre, para intimidar os Francezes,
se a carta cahisse em seu poder, como effectivamente cahio logo nas
primeiras guardas, tendo Horta desempenhado muito bem o seu papel,
vestido de paizano com hum alforje ás costas.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Mestre continuou a sua marcha, segundo as ordens que tinha, encontrando
as povoações desertas, os caminhos, e os bosques cheios de familias
errantes, carregadas com o seu precioso, pelo terror, que lhes
inspirava a proximidade dos Francezes. Em Aguiar recebeo novas ordens
da junta de Béja, e de Lopes, para que retrocedesse sobre Alcacer: o
mesmo Lopes se poz tambem em marcha com o resto das tropas Hespanholas,
e o General do Algarve expedio iguaes ordens á columna, que seguia a
estrada de Almodovar; de fórma que ao mesmo tempo caminhavão contra
os Francezes por tres pontos diversos forças, que lhes erão muito
superiores. Graindorge era o commandante Francez: não esperou os
nossos, retirando-se para Setubal, com tanta precipitação, que deixou
alguns viveres, e os proprios barcos, em que as suas tropas tinhão sido
conduzidas.

[Sidenote: 1808 Agost.]

A 17 de manhã entrou Mestre em Alcacer, que ainda achou com muito
pouca gente; a 18 entrou tambem Lopes; e a columna do Algarve ficou
desembaraçada, para seguir o seu primeiro destino. Os Francezes não
se derão então por seguros em Setubal, tendo os nossos tão proximos
pela parte da terra, e sendo observados da parte do mar pela fragata
Ingleza Comus, que pairava por aquellas aguas; e por isso tratárão
de abandonar este importantissimo ponto. Lopes recebeo entretanto
ordens, para que a 24 se achasse em Evora com as suas tropas, e estas,
percebendo-o, entrárão a clamar, que se achavão descalças, mas que
tinhão pés para caminharem para diante, e não para trás: manifestavão
hum ardor extraordinario por se arrostarem com os inimigos, e Lopes,
desejando aproveitallo, despedio Mestre para Béja, a pedir licença á
junta, e ao General (que já alli se achava) para ir occupar Setubal,
o que facilmente lhe foi concedido á vista das circunstancias, e da
importancia daquelle ponto.

A 26 entrou Lopes em Setubal, quando os Francezes acabavão de
retirar-se para Almada, sobre o Téjo em frente de Lisboa, deixando huma
guarnição de cousa de 300 homens no antigo castello de Palmella, que
podia incommodar muito os nossos pela sua posição; mas que foi logo
posta em bloqueio, pelas nossas grandes guardas.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Tinha sido a 19, que o General entrou em Béja, onde se demorou até 29,
em que partio para Evora, á espera das bagagens, que tinhão ido pelo
Guadiana até Mertola, e ahi se demorárão, por falta de conducções:
aproveitou o tempo em estabelecer a sua correspondencia com o General
Leite, e fazer as suas combinações com este, e com os Governadores das
praças. As tropas Hespanholas retirárão-se para Badajoz no dia 22,
por ordem do Governo de Sevilha; e o General do Algarve deo a sua
entrada em Evora a 30, tendo deixado em Béja a major parte das tropas,
que o tinhão acompanhado. Nestas posições os deixaremos por agora,
porque ainda temos muito campo a discorrer, antes que tenhão lugar os
successos posteriores.




                              CAPITULO XL.

    _Reflexões sobre as difficuldades de se organizar o exercito:
     trabalhos sobre este objecto, e providencias, que se derão nas
       provincias do norte, para se conseguirem os subsidios._


[Sidenote: Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

PORQUE razão, tendo nós visto trabalhar incessantemente, e com tanta
actividade por toda a extensão do reino, á excepção do que os Francezes
occupavão, que desde os principios de julho não era huma 3.^a parte,
e desde os de agosto nem hum 8.^o, não vemos ainda em campo hum
exercito Portuguez, que mereça este nome? Muitas causas concorrêrão,
huma geraes, e outras particulares, que he muito facil descubrirem-se
na situação geral do reino, e na direcção dos negocios públicos de
cada provincia. Hum exercito não se fórma com palavras: he necessario
ajuntarem-se primeiro as suas bases, que consistem em homens,
cavallos, dinheiro, armas, e munições; e he necessario depois disso
disciplinar-se e aguerrir-se.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Tudo se achava consumido por hum inimigo summamente destro em destruir,
e que sobre a destruição dos póvos pôde sómente lançar os alicerces do
seu poder violento, e odioso. Pela invasão os inimigos se apoderárão
do nosso erario, absorvêrão as rendas públicas, desorganizárão toda a
nossa força armada, enviando para França o melhor das nossas tropas,
dissolvendo as mais, e usurpando, ou consummindo immenso armamento;
pelas contribuições, e roubos devorárão a substancia dos particulares,
e introduzírão a desanimação geral, que, junta ao bloqueio dos nossos
portos, fez desapparecer o commercio, fechar as fabricas, e adormecer
a industria, e a propria agricultura, verdadeiras fontes da riqueza
das nações em geral, e dos individuos em particular. Occupavão
Lisboa, privando-nos dos immensos recursos desta capital; e quando as
provincias ião levantando a cabeça, não cessavão de paralyzar-lhes os
movimentos, por meio daquelles pezados golpes, com que tantos estragos
nos causárão, como aconteceo principalmente na Extremadura com a
expedição de Margaron a Leiria, e Thomar; na Beira baixa com a de
Loison, quando voltou de Almeida; e em todo o Além-Téjo com a do mesmo
General a Evora. Não só devastavão as desgraçadas terras, por onde
passavão, mas diffundião o terror a 10, e a 20 leguas de distancia,
pondo os póvos em consternação, e em fugida, e transtornado-lhes todas
as suas medidas de insurreição, e defeza.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Em taes circunstancias são tão grandes as difficuldades de se formar
hum exercito, que sómente póde fazer dellas huma idéa exacta quem
mette mãos á obra, e as encontra por experiencia. Homens he o que
apparecia mais facilmente, ainda que para se ajuntarem, e organizarem
era necessario tempo; dinheiro, por maiores que fossem os esforços do
patriotismo, já mais podia equilibrar as despezas: depois de todos os
donativos, emprestimos, e impostos, os lavradores, esta classe que
devia ser a mais privilegiada, forão os que o pagárão; porque sendo
necessario sustentar-se a tropa, e não havendo dinheiro, para se pagar
o preciso, ia se buscar-se onde o havia: he o que eu mesmo observei, e
oxalá que não tivesse visto derramar muitas lagrimas, que occasionou
este systema, que as circunstancias então fizerão inevitavel, com damno
irreparavel de muitas familias, e da agricultura em geral.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Pelo que pertence ao armamento, olhando em grosso para o que se
praticava em todas as terras, que se ião levantando, sendo sempre
o primeiro passo o lançar-se mão de todas as armas, e munições, que
podião descobrir-se, parecia que em pouco tempo poderião armar-se
completamente 150$, ou 200$ homens. Sómente na cidade do Porto,
disserão os nossos peridiocos, e acreditou o público, que no primeiro
dia da revolução apparecêrão 50$ homens fornecidos de armas, e
munições: [9] isto mesmo soou em Inglaterra, [10] e os Francezes
andárão sempre assustados com os nosso exercitos das provincias do
norte; e com tudo que vimos nós? Foi necessario mendigarem-se armas
d’Hespanha, e da esquadra Ingleza, e que Lord Wellington na sua
chegada ás nossas costas desse ainda 4$ espingardas, para podermos
contar no fim de dois mezes com huma força armada disponivel de 15$,
ou 16$ homens entre tropas regulares, e milicias. Faço este calculo,
contando o exercito do General Bernardim Freire d’Andrada, que, quando
sahio de Coimbra em 10 de agosto, era de 7$618 praças, quasi 3$ com que
o General Leite sahio de Campo-maior no 1.^o de setembro, as tropas,
que conduzia o General do Algarve, e o pequeno corpo de observação (de
menos de 2$) formado em Tras-os-montes, e Beira alta, com que o General
Bacellar fazia os seus movimentos pela Beira baixa, e Extremadura,
combinado com a divisão Hespanhola do Marquez de Valadares, que seria
de huma força pouco maior. Havia mais alguns pequenos corpos, quasi
tudo milicias, que ficárão fazendo o bloqueio de Almeida ás ordens
do Marechal José Antonio Botelho, e não ficou outra alguma tropa nas
provincias, á excepção da indispensavel para as guarnições, que era
muito pouca; porque as ordenanças fazião quasi todo o serviço, e
no Porto, onde se precisava o maior número, o ficárão fazendo huns
400 homens de infanteria, que, a requisições do nosso Governo ao
de Galliza, tinhão alli proximamente entrado com hum esquadrão de
cavalleria, que se unio ao exercito de Bernardim.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

No meio da apparente abundancia de armas, o Governo do Porto conheceo
tanto a sua falta real, que, apenas organizado, as mandou pedir a
Inglaterra por intervenção do Ministro da nossa corte em Londres;
mas o Governo Britanico se achava então tão pouco disposto, por
motivos politicos, a deixar sahir armas para o continente, que, para
se obterem as que nos forão remettidas directamente, foi necessario
recorrer-se á causal do armamento da Leal Legião Lusitana, de que o
casco se formou em Inglaterra. O Bispo do Porto tambem sahio logo com
huma proclamação a pedir cavallos quasi pelo amor de Deos, e a mesma,
requisição fez depois a junta por hum edital de 11 de julho, e por
ordens expedidas para as differentes terras das tres provincias do
norte, de que a execução foi especialmente encarregada ás Authoridades
ecclesiasticas. Com tudo o exercito já estava a marchar de Coimbra,
e ainda a cavalleria estava muito mal armada, como mostra hum outro
edital da mesma junta do Porto, datado de 8 de agosto, que fez huma
nova requisição de espingardas, pistolas, e espadas capazes de servirem
para o uso, tanto da cavalleria, como da infanteria, _das quaes_,
accrescentava o edital, _ha presentemente a maior necessidade_,
e huma proclamação do General Bernardim da mesma data, que fazia
semelhantes pedidos em Coimbra.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Hum dos maiores embaraços, em que se vírão o Governo, e o General,
proveio de falta de officiaes. Procurárão-se, e escolhêrão-se os mais
habeis, e se encarregárão da organização das tropas, dando-se-lhes os
planos, e assignando-se-lhes os lugares para reorganizarem os antigos
regimentos, e os novos batalhões, de que a formatura tinha já sido
decretada pelo Principe Regente antes da trasladação da corte para
o Brasil, que porém se não tinha chegado a executar. Logo no dia 20
de junho ficárão destinados os differentes corpos, e assignados os
quarteis, onde se devião levantar, na fórma seguinte:


                _Regimentos d’infanteria de linha._

 N.^o    6     }
        18     } Porto.
         9       Viana.
        21       Braga.
        12       Chaves.
        24       Bragança.
        11     }
        23     } Viseu.


                    _Regimentos de Cavalleria._

 N.^o    6      Porto.
         9      Braga.
        11      Viseu.
        12      Chaves.


                     _Batalhões de caçadores._

 Do Minho                  Braga.
 Do partido do Porto       Porto.
 De Tras-os-montes         Villa-Real.
 Da Beira                  Viseu.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Recolhidos ao Porto Bernardim Freire, e D. Miguel Pereira Forjaz,
forão estes os que se puzerão á testa dos negocios militares, e por
consequencia os que carregárão com estas disposições; mas sempre
debaixo das ordens do Bispo, e da junta. Os seus trabalhos, e os de
tantos subalternos, que se empregavão nesta obra erão contrariados a
cada passo por muitas outras difficuldades, principalmente no artigo
dinheiro, porque a despeza se augmentava progressivamente, á medida que
crescia o número das tropas, se adiantavão as operações de defeza, e
se preparavão as de ataque, sendo muito tenues os fundos públicos, que
o Governo tinha á sua disposição. Já vimos huma parte das medidas, que
se tomárão logo ao principio sobre este objecto: foi depois necessario
ampliarem-se humas, e recorrer-se a outras de novo, a pezar das
consideraveis sommas, que produzírão os donativos voluntarios. Sómente
no Porto avultárão elles desde 30 de junho até 29 de julho, segundo
as listas que se publicárão, e andão insertas no Leal Portuguez, o
seguinte.

 Em dinheiro            Rs. 32:776$286
 Alqueires de milho              2$472
 Lençoes                               3
 Arrobas de bacalháo                  40
 Peças de panno de lã                 72
 Peças de cré                          9
 Pares de meias                  1$072
 Varas de panno de linho         1$258-1/4
 Ditas de estopa                      17
 Alqueires de centeio            1$128
 Pares de çapatos                     30
 Arrobas de arroz                    198, e arrates 18
 Chapéos de Braga                     60

Forão tambem muito consideraveis os donativos de Coimbra, Braga, Viana,
e de todas as mais cidades, villas, e lugares daquellas provincias;
porque até nas mais pequenas aldêas, e entre as ultimas classes do povo
produzírão o seu effeito as proclamações do Governo, e as dos Bispos, e
superiores ecclesiasticos, communicadas pelos ministros civís, e pelos
parocos.

No Porto foi incumbida a arrecadação dos donativos aos officiaes
da Meza da misericordia: para as provincias adoptou-se o methodo
de recebedorias particulares nas aldêas, debaixo da inspecção dos
Parocos, e Juizes das freguezias, d’onde devião passar a outras, tambem
particulares, nas cabeças dos termos, debaixo da inspecção das camaras,
destas ás geraes das cabeças das comarcas, e finalmente ao thesouro
público, creado no Porto em 7 de julho.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Declarou-se extincta a contribuição dos 40 milhões de cruzados,
imposta pelo Governo Francez, mandando-se porém recolher ao thesouro,
a titulo de donativos, as quantias, que já estivessem cobradas nos
depositos respectivos. Lançou-se mão dos rendimentos das commendas das
ordens militares, comprehendida a de Malta, pertencentes a pessoas,
que existissem fóra das provincias, que tinhão reconhecido o Governo
legitimo, dos da Bulla da cruzada, e da Patriarcal, pois que Lisboa,
para onde aliás deverião remetter-se, estava ainda em poder do inimigo,
das sobras das sizas, dos liquidos das confrarias, e dos dinheiros
applicados para as obras públicas, nas quaes se mandou suspender,
durante a urgencia do Estado. Em data de 19 de julho se estabeleceo hum
regulamento, que deo fórma a todas estas arrecadações.

Na de 20 se ampliou o imposto de 4$800 rs. por cada pipa de vinho,
que se exportasse pelas barras de Aveiro, Figueira, e Viana, e se
estabeleceo de novo o de 9$$600 rs. por cada pipa de azeite, que
sahisse pela barra do Porto, e por qualquer outro dos portos das
provincias do norte. Na mesma data se mandou proceder a effectivo
sequestro em todos os bens, direitos, e acções, por qualquer modo
pertencentes a individuos da nação Franceza, que não estivessem
naturalizados em Portugal, levantando-se o que se havia feito por ordem
do Governo intruso, nas propriedades Inglezas.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

A 29 mandou-se abrir hum emprestimo de dois milhões de cruzados, com o
juro de 5 por cento, a que se hypothecou o rendimento do novo imposto
sobre o vinho, e azeite, com a promessa de que o capital se iria
amortizando, á proporção que as circunstancias o permitissem, e mesmo
pelos soccorros pecuniarios, que se esperavão da Gram-Bretanha; e que
aquelles, que quizessem entrar com quantias sem vencimento de juros,
serião os primeiros reembolsados, e se lhes attenderia este rasgo
de patriotismo, como hum particular, e grande serviço á nação, e ao
Soberano.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

A 8 de agosto se impoz a contribuição de 20$000 rs. metalicos pelo
consumo de cada pipa de aguardente, e pela exportação das que sahissem
pelas barras do Porto, Aveiro, Figueira, Villa de Conde, Viana, e
Caminha, e de 2$400 rs. tambem metalicos por cada pipa de vinagre, que
se exportasse pelos referidos portos. A 25 se expedírão ordens mais
precisas, para a cobrança dos atrazados da imposição respectiva ao
encanamento do rio Lima, cujo rendimento entrava na ordem dos outros
das obras públicas, applicados para as despezas da guerra. Tambem se
dispoz a favor do Estado das terças partes das fazendas confiscadas
pelos Francezes, pelo simples facto da origem Ingleza, que ainda
existião nas Alfandegas, sem serem resgatadas, com a declaração de
que ás duas partes dos lanificios Inglezes embargados se darião os
competentes despachos, e as terças pertencentes ao fisco poderião
ser substituidas por igual quantidade de covados de panno azul, e na
sua falta, de qualquer outra cor da qualidade daquelle, que serve
para o fardamento da tropa. Vierão em fim os soccorros pecuniarios de
Inglaterra, que chegárão a milhão e meio de cruzados.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

A junta suprema, para facilitar a expedição dos negocios militares,
tinha feito suspender na dos forenses por edital de 26 de junho,
mandando sobrestar em todas as causas judiciaes, tanto na Relação, como
nos juizos, e auditorios subalternos, exceptuando as que respeitavão á
policia, inconfidencia, e segurança pública, e resalvando ás partes seu
direito: esta suspensão foi levantado por outro edital de 20 de julho,
menos para as pessoas empregadas no exercito, e a seu beneficio, quando
o requeressem.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 9: _Leal Portug._ de 27 de junho de 1808.]

[Footnote 10: A primeira noticia official, que me consta chegasse a
Inglaterra do levantamento de Portugal, foi communicada pelo Almirante
Cotton em carta datada da náo Hybernia defronte do Téjo a 22 de junho
de 1808, remettendo outra, que havia recebido do commandante da
chalupa, ou brigue Eclipse diante do Porto. Huma, e outra, traduzidas,
são as seguintes.


                          Carta do Almirante.

_Senhor, inclusa remetto para instrucção dos Lords do Almirantado a
cópia de huma carta, que tenho recebido do Capitão Creyke da chalupa de
S. M. o Eclipse, referindo as circunstancias do estado dos negocios no
Porto. Tenho a honra de ser, &c._

                    Carta do commandante da chalupa.

_Chalupa de S. M. Elipse. Barra do Porto 20 de junho._

_Senhor. Depois da relação, que tive a honra de vos entregar a 10 de
junho, o Porto tem padecido duas revoluções, e estado successivamente
nas mãos dos Francezes, e dos vassallos do Principe Regente. Depois que
os Hespanhoes entregárão as fortalezas á guarda dos Portuguezes, e se
arvorárão as bandeiras nacionaes, os Francezes conseguírão restabelecer
a sua authoridade, em consequencia das fracas, e indeterminadas medidas
do Governador Luiz de Oliveira, que agora se acha prezo como traidor,
e a conservárão até o dia 16 que era o de Corpus Christi, em que ha
huma grande festividade nacional, e tem sido o costume dos Portuguezes
terem neste dia os seus regimentos em armas com as bandeiras da nação.
O Governador Oliveira, em consequencia das ordens de Junot, tentou
estabelecer na procissão a bandeira Franceza em lugar da Portugueza:
este violento ataque contra os costumes da nação excitou murmurações
na populaça, que chegou ao ponto de não querer acceitar huma especie
de accommodação, que o Governador lhe propunha, e a 18 pela tarde
que foi hum dia antes da minha chegada aqui, o povo se excitou a tal
gráo de furia, que apoiado pelos ecclesiasticos se levantou em massa,
arrombou os armazaens, munio-se com 25$ jogos de armamento, e junto
com as tropas regulares formou hum exercito summamente resoluto, e
enthusiasmado. Desde este momento cessou toda a authoridade Franceza,
e todo o homem, ou Francez, ou suspeito de apaixonado dos Francezes
foi prezo. O bispo do Porto foi eleito Governador, e já se mandou hum
exercito de 20$ homens contra os Francezes que se tinhão adiantado com
900 homens até 6 leguas distante do Porto. O enthusiasmo passou de
huns a outros, e as provincias Portuguezas de Tras-os-montes, Minho, e
parte septentrional da Beira, á imitação dos Hespanhoes, se tem posto
em armas, resolutos a extirpar do reino os Francezes. Segundo a mais
moderada conta, além do que ha no Porto, se podem estimar em mais de
100$ homens; todos os regulares, que forão dissolvidos pelos Francezes,
se estão outra vez formando com a maior presteza, e brevemente se
uniráõ aos outros. Eu fallei hoje com S. Excellencia o Governador, e
fui conduzido entre acclamações, e vivas do povo: á manhã tenho de
mandar huma partida de gente montar as peças de hum navio do Brasil,
cujo commando se deo a hum Inglez, e se destina para obrar como bateria
fluctuante para defender a ponte, em caso que os Francezes tenhão a
temeridade de se lhe aproximarem, posto que não ha por hora que temer
semelhante acontecimento. Se me for requerida alguma polvora, eu a
darei; porém elles tem presentemente abundancia de armas, munições,
e mantimentos. Os Portuguezes detestão os Francezes a tal ponto que
o Capitão Ihones, e eu, depois de termos pedido a vida do Intendente
da policia Francez, tivemos a maior difficuldade em o trazermos como
prisioneiro para o bote, e só o illimitado amor, e respeito, que ha
para com os Inglezes, pôde obstar a que o enraivecido povo o não
fizesse em pedaços. Tenho a honra de ser, &c._

Não falla em 50$ homens armados, no Porto; mas suppõe 25$ jogos
completos de armas só em huma tarde, 100$ homens pelo menos, além dos
do Porto, em armas; e hum exercito de 20$ que sahíra da cidade contra
os Francezes. Pessoa de inteiro credito, e que tem obrigação de não
ignorar estes factos, me asseverou, que na verdade havia no Porto 15$
armas; mas que quasi tudo fora destruido, ou extraviado pelo povo no
confuso armamento dos primeiros dias da revolução.]




                             CAPITULO XLI.

   _Primeiras communicações entre o norte, e o sul do reino. A sua
    falta, e a de harmonia entre as juntas, e funccionarios de cada
    huma das provincias, novas causas, que retardão os progressos da
                            restauração._


[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

SE as provincias do norte se tivessem desde o principio correspondido,
e combinado com as do sul; se houvesse melhor harmonia entre as
differentes juntas, não se terião adiantado muito mais os progressos da
restauração? Não me erigirei censor dos Governos, e dos funccionarios
públicos, mas não deixarei passar os factos interessantes, sem aquellas
reflexões, que são da rigorosa competencia do Historiador.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Os habitantes da Beira, e do Além-Téjo se achavão já restituidos ao
mesmo Soberano, e trabalhavão igualmente na restauração da monarquia;
mas estas provincias, tocando se pelo Téjo na extensão de 9 ou 10
leguas, descendo de Montalvão até Casa-branca, parecião separadas por
huma barreira impenetravel, ou por hum deserto immenso, ignorando-se
em huma os successos da outra. Os grandes focos da revolução, que os
mais proximos erão Coimbra ao norte, e Campo-maior ao sul, achavão-se
mui distantes, e os póvos, de que as vistas são ordinariamente muito
curtas, assás implicados nas lidas domesticas, para se occuparem em
communicações remotas: concorria para os espantar daquellas paragens
a proximidade de Abrantes, onde os Francezes conservárão guarnição
até 17 de agosto; com tudo com mais hum pouco de trabalho, o norte se
teria communicado com o sul, e unidos os recursos, as forças, e os
movimentos, seria o resultado mais prompto, e decisivo. Vou referir,
como se abrírão as primeiras correspondencias bem verificadas.

Corrião no Além-Téjo vozes vagas de que as provincias do norte se
tinhão levantado, e fallava-se de Coimbra de hum modo tal, que dava
a conhecer, que esta cidade figurava muito na revolução; mas nada se
sabia com certeza. Hum sargento do corpo Academico chamado Caetano José
da Fonseca, que appareceo em Campo-maior a 18 de julho, foi o primeiro
que alli deo noticias mais positivas, as quaes forão levadas a Badajoz,
e desde este momento o Governo Hespanhol, e o Portuguez de Campo-maior
concebêrão o projecto de se ligarem com Coimbra.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A este tempo chegou a Badajoz a noticia de ter sido derrotado na
Andaluzia o exercito Francez do General Dupont, e Galluzo, querendo
estender a fama deste successo glorioso, em que tanto se interessava
a causa d’ambas as nações alliadas, a participou por cartas, não
só ao Governador de Campo-maior Moreno, mas tambem á junta, que se
sopunha haver em Coimbra. Enviou ambas a Moreno, com recommendação
de que remettesse a que se destinava para Coimbra por portador, que
fosse encarregado de ir communicando a noticia a todos os Generaes,
e authoridades Portuguezes, que podesse encontrar: Cesario, e Xara,
que erão sempre os primeiros em offerecer-se para as commissões mais
trabalhosas, e arriscadas, apresentárão-se immediatamente, para serem
os portadores.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Nos primeiros dias da residencia de Moreno em Campo-maior Cesario tinha
sido o seu braço direito: com elle he que se entendia, não consentia,
que se desviasse muito tempo do seu lado; e para que nunca se lhe
impedisse a entrada no seu quartel, lhe deo desde logo o seguinte
bilhete, por elle firmado: _Siempre que presente este documento
la persona de Francisco Cesario, se le permita pase hasta mi camara
a qualquiera hora de la noche, y dia: Campo-maior 3 de julio de
1808--Moreno._--O congresso do dia 5 já derramou entre elles algumas
sombras; porque foi Cesario quem artificiosamente procurou, que elle
se convocasse, para o estabelecimento do Governo Portuguez; e o artigo
contas, que tambem era promovido por Cesario, acabou de os indispôr.
Moreno pois consentio facilmente, que fosse elle o portador, pois que a
sua presença principiava a ser-lhe pezada.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Sahio Cesario de Campo-maior em 25 de julho, acompanhado de seu
irmão João Antonio Aparicio, que, como elle, ardia em desejos de
destinguir-se no serviço da patria.[11]

Apenas derão as costas, chegárão novos correios, que não só confirmárão
a derrota de Dupont, mas accrescentavão já a noticia de ter este
General capitulado, e deposto as armas com todo o seu exercito; e
resolvendo-se a expedição de novo portador com estas communicações,
foi escolhido Xara, que desempenhou na ligeireza o nome, sahindo hum
dia depois de Cesario, e chegando primeiro do que elle ao seu destino.
Cesario tinha-se demorado em alguns rodeios, para satisfazer aquella
parte da sua commissão de ir espalhando a noticia pelos Generaes, e
authoridades Portuguezas, que podesse encontrar.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Forão recebidos em Coimbra com indizivel alvoroço, causando, além de
hum grande prazer pelas noticias que trazião, huma novidade pelo não
esperado, como se viessem enviados de hum outro mundo. Informados alli
dos grandes movimentos, que se fazião ao norte do Douro, Cesario, e
Xara caminhárão para o Porto, onde chegárão a 31 de julho, e João
Antonio Apparicio voltou a Campo-maior com as informações precisas
sobre o estado, em que se achava aquella parte do reino.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

No Porto forão os nossos mensageiros igualmente bem recebidos: o Bispo,
a junta, o General, e D. Miguel Pereira Forjaz lhes fizerão o maior
agazalho possivel, vendo completos os seus desejos, pelo que pertencia
á provincia do Além-Téjo. Cesario lhe fez algumas requisições, em que
foi attendido, obtendo particularmente alguns soccorros para o hospital
de Campo-maior, que quasi lhe devia a sua existencia, e por isso
mesmo elle mais os estimou, como forão duas caixas com instrumentos
cirurgicos. A 3 de agosto sahírão daquella cidade de volta para o
Além-Téjo, levando despachos do Bispo, e do General para o Marquez de
Valadares, que soppunhão dever encontrar em Castello-branco, para o
Arcebispo de Evora, e para a junta de Badajoz: levárão tambem abertos
varios planos, e instrucções, para a reorganização, e reducção dos
corpos de tropa das differentes armas. Erão as intenções do Governo, e
do General do Porto modelarem o Além-Téjo, pelo que alli se praticava,
e promoverem a união das differentes authoridades da provincia debaixo
de hum só Governo, que tivesse por cabeça o Arcebispo.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Em Coimbra vierão saber da catastrofe de Evora; e continuando a sua
viagem, duas leguas antes de chegarem a Castello-branco, em lugar de
noticias do Marquez de Valadares, que ainda não tinha descido para
a Beira-baixa, principiárão a encontrar os caminhos cheios de gente
banhada em lagrimas, e curvada com o pezo de seus filhos, ou dos seus
móveis, despovoando as terras, que tão longe chegava o terror de
Loison, e da sua divisão, que por esse tempo, como vimos, se tinha
aproximado ao Téjo por aquelle lado, e passando á margem direita ia
seguindo a estrada de Abrantes. Para se desviarem delles, Cesario,
e Xara entrárão na Hespanha pela Zibreira, proseguírão viagem por
Aliseda, Villar d’ElRei, e Badajoz para Campo-maior, d’onde poucos dias
depois tornárão a sahir para Coimbra em novas commissões do serviço.
Como Evora se achava de novo submettida ao governo Francez, abrírão-se
em Campo-maior as cartas, que erão dirigidas ao Arcebispo, e se
apropriárão a esta praça algumas das instrucções, que continhão.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: Agost.]

Do Algarve sahírão tambem por ordem do Governo Sebastião Duarte
da Ponte Negrão, e apos elle Pedro Coelho Xavier, quartel-mestre,
despachado em Capitão do regimento de artilheria n.^o 2.^o a procurarem
noticias, e abrirem communicações com o norte. Sahírão primeiro do
Algarve, do que Cesario, e Xara de Campo-maior, porém demorárão-se
mais no caminho, tanto em razão de maior distancia, como por fazerem a
marcha mais lenta, concorrendo para o levantamento de algumas terras
do baixo Além-Téjo, que ainda obedecião aos Francezes. Sebastião Duarte
passou por Alvito a 18 de julho, achou-se em Evora a 20 quando ahi se
fez a acclamação, atravessou a comarca de Aviz em direitura a Tancos,
e chegou a Coimbra a 28, quando tambem alli chegava Cesario. Coimbra
era o ponto do seu destino, mas por ordem do Governador desta cidade
passou tambem ao Porto, onde chegou a 5 de agosto, tendo dado huma
volta pela Figueira, para se apresentar a Lord Wellington, que estava
desembarcando com as tropas do seu commando.

[Sidenote: 1808 Agost.]

Quando entrou no Porto, já ia encorporado com Pedro Coelho, e
voltárão ambos por Viseu, Pinhel, Guarda, Covilhã, e Castello-branco,
encarregados de officios do Governo para o General Bacellar, e outros
chéfes militares: nesta ultima cidade se separárão, entrando Sebastião
Duarte em Hespanha por Alcantara, Valencia, e Badajoz em varias
commissões, e seguindo Pedro Coelho a estrada direita a levar os
officios dirigidos ao General do Algarve, que a esse tempo já tinha
sobido para o Além-Téjo, e os recebeo em Mertola a 15, ou 16 de agosto.

[Sidenote: 1808 Agost.]

No Além-Téjo a comarca de Ourique, e nos primeiros tempos da revolução
a de Béja tiverão grande correspondencia, e união com o Algarve,
como he facil de ver, pelo que deixo escrito; mas para as comarcas
superiores tambem as communicações se estabelecêrão muito tarde.
A junta de Estremoz no dia immediato á sua instalação mandou dois
deputados com cartas ao General, e junta do Algarve, participando-lhes
o seu estabelecimento, e pedindo-lhes soccorros: obteve respostas,
mas não soccorros, nem houve tempo para estes chegarem. A mesma
participação, e as mesmas requisições fez o General Leite ao Algarve,
e a Béja, apenas organizada a junta de Evora, mas com igual successo.
Repetio officios mais instantes a pedir soccorros, quando soube, que
os Francezes marchavão em força contra o Além-Téjo; mas o exito
desgraçado, que as cousas rápidamente tiverão, cortou o fio a esta
correspondencia, até o tempo, em que o General do Algarve entrou em
Béja, concorrendo para isso a separação, em que se poz esta cidade, e
a demora de Leite em Olivença, territorio Hespanhol, o que não deixou
de lhe ser estranhado, principalmente em Campo-maior, d’onde se lhe
fizerão convites, para transferir para alli a sua residencia.

Temos visto tres juntas no Além-Téjo, e huma no Algarve, que
simultaneamente se arrogavão o poder, e as prerogativas de supremas;
temos visto as contestações, que tiverão, o scisma declarado da de
Béja, que levou comsigo as da sua dependencia, e he quanto basta para
se fazer idéa da falta de nexo, e de harmonia, que reinou entre ellas.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 11: A João Antonio Aparicio deve-se, além d’outros serviços,
o ter concorrido, até com risco de sua vida, para a restauração de
Portalegre, onde se apresentou para este fim com cartas de Campo-maior.
Não foi bem succedido; porque deo com hum mal intencionado, ou hum
fraco, que o quiz perder; de fórma que elle se vio obrigado a dilacerar
as cartas, e ausentar-se, sem se declarar. Voltou depois com a escolta
dos 12 Hespanhoes, de que fallei (_tom._ _III. cap. XXVII._)
o que foi bastante para os fiéis habitantes de Portalegre abraçarem á
primeira voz a espontanea resolução, que lhes dictavão seus corações.]




                             CAPITULO XLII.

   _Commoções populares na cidade do Porto: Proclamações, e outros
  procedimentos por occasião das mesmas. Expedições em consequencia de
   hum rebate falso; ajuntamentos, prizões, e outros resultados._


[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

AS provincias do norte obrárão mais de concerto entre si, porque a
pezar de não terem ficado absolutamente livres das contestações das
juntas subalternas, todas se submettêrão á do Porto, como vimos, e
houve por isso unidade de plano, e maior união de forças, do que nas
provincias do sul. Tambem o norte foi mais feliz, em razão de não
ter sido incommodado por corpo algum inimigo, depois da expedição de
Loison: a guarnição de Almeida era muito fraca, para ousar mostrar-se
muito além dos seus muros, e mesmo não tardou em ser posta em
bloqueio, mas elle soffreo horrorosamente das commoções populares;
e para se formar idéa do estado de fermentação, em que continuava a
propria capital do Porto nos fins de junho, e principios de julho,
podendo apenas a authoridade do Governo, e dos magistrados, a do
General, e a força armada com os disturbios populares, bastará ler-se a
seguinte proclamação, que publicou, e fez affixar o Intendente geral da
policia.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]


                              Proclamação.

_Moradores do Porto, o vosso demasiado zelo, e summa desconfiança,
pôde bem levar-vos ao precipicio, e isso he o que pertende o tyranno,
para vos fazer sucumbir. Se vós confiais no supremo Governo, que
constituistes, prestrai-lhe sugeição, que elle he muito capaz de vos
defender, e eu em seu abono porei a minha cabeça; se porém desconfiais
de mim, o remedio he prompto; porque eu vou já dimittir o cargo, que
nem pedi, nem ambiciono. Não he nesta occasião só que eu tenho feito
ver a minha fidelidade; sempre por ella mereci a estima do Soberano,
já ha muito que algum de vós a conhece, e talvez em tempo, que a
minha vida se arriscasse. Eu ainda conservo os mesmos sentimentos, os
Jacobinos ainda não pudérão abalar a minha constancia; como porém a
vida he preciosa, eu a desejo dar mais em beneficio da patria do que
sacrificalla em hum tumulto. Eu quero antes morrer como simples soldado
em qualquer acção, do que soffrer de vós a injuria de desconfiardes
da minha honra, e fidelidade. Muitos ministros ha nesta Relação de
mais luzes, e por isso mais capazes do lugar de Intendente geral da
policia: fazei justiça ao seu merecimento, e ide pedir outro ao supremo
Governo que eu de boa vontade vos quero fazer a vossa. Tenho mais
gosto de ir acompanhar meu filho ao exercito, onde o fiz alistar, do
que occupar o lugar, para o qual apenas me julgaria capaz no tempo
de quietação, e não do tumulto, em que desgraçadamente vos vejo; no
meio deste, confesso, se faz mister mão, que seja mais habil. Se a
vossa desconfiança nasce da falta de proposição dos réos, sabei que eu
desejo fazer as cousas de fórma, que não seja notado de sanguinario;
desejo ajuntar nas sentenças todas as provas, que poder descobrir, para
que a minha honra não padeça. Se em França se faz outra cousa, esta
desgraçada potencia não serve hoje de modélo ás outras; os réos estão
bem seguros, hão de ser punidos conforme as suas culpas, a devassa,
que pelas nossas leis se requer, ainda hontem se principiou. Que
desejo he este tão arrebatado do sangue de huns poucos de individuos
dos quaes já não temos nada a recear, e que brevemente podereis ver no
lugar, que merecem pelos seus crimes? Não são estes os que vos devem
merecer cuidado; aos que estão em Lisboa, e Almeida he que devemos
accommetter, e vencer: correi pois mais a alistar-vos no exercito, e
a unir as vossas forças contra os inimigos externos, do que contra
estes já prezos, dos quaes em poucos dias, vos prometto, vejaes a
triste sorte, sendo culpados. Dai-me algum tempo, porque hum homem
mal convalescido de huma doença, e occupado em muitas outras cousas,
não póde fazer mais, do que faz: concedendo-me tempo, eu vos prometto
desempenhar as obrigações do meu officio, e vingar com o castigo
dos réos a religião, a patria, e o Principe offendidos. Porto, e
Intendencia geral da policia 1 de julho de 1808._

Não he menos notavel a proclamação do Bispo Governador, que se segue.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]


                              Proclamação.

_Portuguezes, pelo ceo, por Jesus Christo ouvi hum Governo, que vos
ama, que quer a vossa felicidade, e que trabalha por ella. Que fazeis
com as vossas turbulencias, com os vossos tiros, e com a vossa falta
de ordem, e de subordinação, a quem está prompto a conduzir-vos, a
levar-vos com ordem ao inimigo, e a poupar as vossas vidas? Que tiros
não perdeis, que devião empregar-se no inimigo, e ao depois hão de
faltar-vos? Que sinaes não estaes dando ao inimigo, para se acautelar,
e surprender-vos? Portuguezes, ouvi a quem vos ama: os Francezes hão de
accommetter-nos n’hum golpe de mão, e de noite, estais perdidos, se vos
não subordinaes, e ouvis o Governo. Os tiros, os toques de tambores,
os sinos dão aos inimigos hum sinal certo, onde estaes, onde se acha a
força, e onde fica a fraqueza. Aos inimigos encobrem-se os destinos,
para o accommetter, para melhor se acautelar, e sahir-lhes ao encontro,
quando elles menos o pensão: he este o meio de vencellos, sugeitai-vos
aos superiores em tudo, e por tudo, se quereis vencer, aliás ficais
desgraçados: a força sem ordem he a de hum valente touro, que cede á
industria, e destreza de hum fraco, e debil capinha. Pelo que ha de
mais sagrado no ceo, e na terra, por Jesus Christo roga-vos o Governo,
que vos sogeiteis aos vossos chéfes, formando-se as ordenanças nas
suas companhias. Se vos pozerem em hum posto, ahi deveis permanecer
para quando chegar a occasião do vosso combate. Os que estão avançados
accommettem primeiro, e matando diminuem os inimigos: os segundos
quando chega a sua vez, minorão os contrarios com as mortes, que lhes
dão: os terceiros vencem, e destroem o resto. Mas se em montão ides aos
postos, destroçados ahi que resta? Ficais todos perdidos: que desgraça!
A vossa energia deve ser dirigida pela arte: deixai-vos conduzir, e
sereis vencedores. Viva o Principe Regente, viva Portugal, vivão os
Portuenses, &c._

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

O Chanceller, e outros funcionarios públicos tambem fizerão
proclamações em conformidade, e até appareceo huma do povo ao mesmo
povo. Representações, e súpplicas não bastavão, era necessario
accelerar o processo dos prezos, como na verdade se accelerou, em
consequencia de varias ordens, e prometter sangue. Estremecião os póvos
com o receio de se verem novamente invadidos por hum inimigo terrivel,
que ainda occupava a capital, e huma parte do reino, e de que lhe
arrebatassem segunda vez o thesouro, que acabavão de reconquistar;
e este receio os fazia summamente suspeitosos, pensando encontrarem
traidores para qualquer lado, que se voltassem; e ajuntando-se muitas
vezes ás desconfianças dos temerosos a maldade de alguns individuos,
que abusavão da credulidade innocente, para satisfazerem a paixões
criminosas, o patriotismo se convertia em furor. Mas não confundamos
actos particulares de erro, ou de malicia de alguns individuos com as
operações do povo em geral. Eu terei ainda occasião de fazer algumas
reflexões a este respeito, mas para evitar prevenções, adianto-me a
dizer, que bem longe de criminar o povo, eu o desculpo, e me admiro de
que não fossem mais sanguinarios os seus desatinos. Muitas vezes se
entregou a excessos, e muitas vezes perseguio victimas innocentes, (nem
todas o erão) ou porque se enganou, ou porque abusárão delle; mas a
revolução era a obra do povo, e o povo não sabe fazer de outra fórma as
suas revoluções: continuemos com os factos.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Deixei incompleta a historia da desgraça de José Cardoso de Menezes,
(_tom. III. cap. XIV._) com a qual se envolveo a do Tenente
Luiz Paulino, o mesmo que no dia 6 tinha assistido ao congresso
convocado por Bellesta: accrescentarei agora algumas circunstancias,
que não devem ficar ommissas.[12] O portador da carta, que
motivou as suspeitas, era hum homem tão conhecido por emissario
de correspondencias sinistras, que o povo o chamava _correio de
Junot_, e quando José Cardoso foi conduzido no meio do primeiro
tumulto á presença do Bispo, o acompanhou Luiz Paulino, tomando a
sua defeza, e apresentando huma carta, que dizia ser a propria, que
tinha occultado o emissario: era meia folha de papel dobrada em dois
quartos, de que sómente o primeiro tinha letras, e este rasgado ao meio
transversalmente, de fórma que faltava a ametade inferior, apparecendo
sómente a superior; e a escrita, que continha, não dava idéas da menor
suspeita. Tinha-se visto, que o emissario dilacerára a carta com os
dentes, e lançára os fragmentos ao rio, e não era crivel, que com os
dentes fizesse hum rasgo direito, como o que apparecia no papel, que
se mostrava: por tanto a defeza de José Cardoso, e de Luiz Paulino
não se julgou convincente; mas o Bispo, que queria levar as cousas
com a sua prudencia do costume, os convidou a ficarem no seu palacio,
até que o povo se dissuadisse de os perseguir. Luiz Paulino acceitou
prudentemente a offerta: José Cardoso a repugnou, de que lhe resultárão
os trabalhos, que referi no lugar competente.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Continuárão successivamente os rebates nos dias immediatos, e
espalhando-se em hum delles a voz de que os Francezes de Loison tinhão
penetrado até o Carvoeiro a 3 leguas da cidade, onde sómente esperavão,
que abaixasse a maré, para descerem com ella pelo Douro, não só o
povo, mas tambem o Governo ficou em sustos. Tudo se armou, e correo
para aquelles sitios, debaixo do commando do Coronel do regimento de
cavalleria n.^o 9.^o Francisco Guedes Carvalho e Menezes da Costa,
em quem recahíra o Governo das armas pela prizão de José Cardoso; e
em quanto esta comitiva seguia as duas margens do rio, subia tambem
por elle acima huma expedição de quatro barcas Biscainhas, armadas
rápidamente em canhoeiras, por ordem do Bispo, que deo o commando
dellas ao Tenente de cavalleria José Pereira da Silva Berredo, hoje
Tenente-Coronel commandante do corpo da policia da cidade do Porto,
official de que o mesmo Prelado fazia grande confidencia, e se achava
encarregado de hum reducto nas alturas de Villa-nova. Este ultimo ponto
sempre ficou guarnecido, assim como as margens inferiores do Douro.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Seguio-se a noite, que foi pavorosa: o Bispo a passou quasi toda
recostado sobre huma varanda, sem querer jámais retirar-se a tomar
algum repouso, como lhe querião persuadir, e não houve mais socego,
em quanto não chegárão na manhã seguinte os avisos de que o inimigo
não apparecia. Então as barcas vierão fundear junto á quinta do
Prado, onde o Bispo em pessoa lhes veio passar huma revista, e ahi
se conservárão armadas, para guarnecerem o rio, debaixo das ordens do
mesmo José Pereira da Silva, que poucos dias depois (em 6 de julho)
foi encarregado por Portaria daquelle Prelado de estabelecer pelas
suas margens os pontos de defeza, e os de communicação pelos angulos
das montanhas. O grosso da gente tambem voltou para a cidade; mas
Luiz Paulino, que aproveitára esta occasião, para sahir do palacio
episcopal, e se mostrar em público como bom militar, e bom patriota,
adiantou-se com hum destacamento, e duas peças de campanha desde
Valongo, onde os nossos tinhão collocado huma bateria, para as partes
de Lamego, procurando o inimigo. Dias antes tinha sido a refrega da
Regua, e Loison se havia ausentado daquellas terras.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Em huma dessas noites, quando tudo parecia ter entrado em quietação,
sobreveio hum novo reboliço, que poz a cidade em grande agitação. Huma
voz soou para a parte da ponte, que dizia: _estamos perdidos, já
os inimigos rompêrão as baterias_, referia-se ás das alturas de
Villa-nova. O effeito foi instantaneo, e caminhando já muita gente, e
algumas peças nesta direcção, se ouve bradar outra voz além do rio:
_atirem para cá, que elles já aqui estão_. Julgue-se o terror, e o
espanto, que estas vozes devião produzir! Com tudo os nossos passárão a
ponte, e em lugar de inimigos encontrárão huma escolta de milicianos de
Aveiro, que conduzião huma leva de prezos para as cadêas do Porto, já
se sabe, por Jacobinos.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Recolhido Luiz Paulino da sua expedição, foi metter-se em novos
trabalhos: em lugar de applausos pelos seus serviços, achou huma
cadêa, onde o encerrárão. Ao referido caso da carta ajuntavão-se
outras razões, e sobre tudo não podia o povo perdoar-lhe a grande
convivencia, em que o tinha visto com os Francezes no tempo, em que
estes governavão: menores que fossem os motivos, não escapava Luiz
Paulino á prizão. Não sei se todos estes factos se liquidárão, devo
porém accrescentar em abono da verdade, que sendo elle companheiro de
José Cardoso, não só na prizão, mas tambem no processo, tiverão ambos
sentença de absolvição.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

José de Sousa e Mello, homem rico, e deputado da junta da companhia
de vinhos do alto Douro, foi hum dos mais corridos pelo povo, como
partidista de Francez: cercárão-lhe tumultuariamente as casas, e
conseguindo elle fugir, divulgou-se que estava escondido no convento
das religiosas carmelitas, e este foi immediatamente cercado de
innumeravel povo. Dizião huns, que estava escondido em huma sepultura,
e por consequencia propunhão, que se revolvessem todas, até o acharem;
dizião outros, que se tinha disfarçado em habito de freira, e a esta
voz a multidão se dispunha a arrombar as portas do convento; insulto
que a Abadeça procurava evitar, fallando de dentro do povo á porta
fechada, mas o povo não a escutava. Acudio Raymundo José Pinheiro
ao tumulto, e a pezar do seu grande ascendente sobre a populaça,
esteve a pontos de ser sacrificado, ouvindo tambem sobre si a voz de
traidor. Raymundo nesta extremidade puchou por hum Crucifixo, de que
andava armado para semelhantes occasiões, e com elle nas mãos fez huma
exclamação, de que resultou entrarem todos a gritar: _Viva o nosso
Principe, viva o nosso Bispo, viva o senhor Raymundo José Pinheiro_,
e dissolver-se o tumulto.

De todos os procedimentos, e prizões sobre factos desta natureza, os
de maior vulto forão os respectivos a Candido, e Mariz: merecem hum
capitulo separado, nesta Historia.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 12: Desejando ser exacto, e cumprir o que tenho promettido
(_tom. I. pag. 15._) sou muitas vezes obrigado a ampliações,
restricções, declarações, e até deslocar alguns factos, com prejuizo da
boa ordem: espero, que se desculpem estes defeitos, que poderei emendar
hum dia, se as circunstancias me permittirem fazer huma reimpressão
desta obra, e que por agora são inevitaveis em huma Historia escrita
com intervallos, e que comprehende tantos, e tão diversos factos, de
que as memorias me não podem chegar todas ao mesmo tempo.]




                            CAPITULO XLIII.

_Movimentos sediciosos contra o General Bernardim. Prizão, e processo
    de Candido, e de Mariz: exito, que tiverão estes successos._


[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

COM o descontentamento de Luiz Candido, e com as suas pertenções
crescião contra elle as suspeitas, que mui breve se convertêrão
em terror: era o alvo, que feria os olhos do público, porque as
antecedencias o fazião mais mal visto, e talvez porque os do seu
partido o punhão á frente, e se rebaçavão com mais destreza; porém
Mariz era mais perigoso, porque tinha melhor cabeça. Hum, e outro
passavão por officiaes muito habeis, e por isso o Governo, não só senão
oppoz no principio á authoridade, que ião tomando, mas escutava os seus
planos; muito principalmente sendo Mariz do corpo da junta suprema.
Maior seria ainda a sua influencia, se chegasse a ter effeito huma
junta militar, que se pertendeo organizar, para a qual chegárão elles a
estar designados, e alguns outros individuos do seu partido.

Propuzerão o estabelecimento de hum corpo denominado _leal legião do
Porto_, que devia compôr-se, de todas as armas, e de que Candido
devia ser o commandante, o qual não só chegou a ser approvado, mas
até se nomeárão muitos dos seus officiaes, e se fizerão os modélos
para o uniforme. Com este pretexto começárão a apparecer em público, e
principalmente Luiz Candido, com apparato, e insignias, que se fizerão
notaveis; e o que era mais decisivo, com huma escolta de artilheiros
para a sua guarda, que principiando por duas ordenanças, se foi
augmentando até hum número assás consideravel, constituindo mais huma
verdadeira força armada, do que hum destinctivo honorifico.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Chegando por este tempo ao Porto Bernardim Freire de Andrada, foi
recebido com applausos universaes; Luiz Candido porém, ao mesmo tempo
que o cortejou com frieza, se lhe apresentou com ostentação de General,
singularizando-se principalmente por hum grande chapéo de plumas, que
deixou espantados alguns dos assistentes, e que depois tem sido hum
terrivel documento contra elle; porque a pezar de haver outros mais
substanciaes, ha balanças, em que as plumas pezão como o chumbo.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Reconhecido Bernardim por General em chéfe, deo principio ao seu
commando por huma visita ás obras de fortificação, e huma revista ás
tropas no campo de Santo Ouvidio, o que se executou com assistencia de
hum grande concurso de gente. Já antecipadamente havião suspeitas, bem
ou mal fundadas, de que se tramava huma conspiração contra o General,
e mesmo contra a junta suprema, e advertido o General, entrando no
palacio do Bispo antes de ir para o campo, e estando ahi com a mais
officialidade Candido, e Mariz, lhes ordenou com politica, que o
acompanhassem, e com a mesma se portou para com elles em toda a acção,
evitando por este modo todos os pretextos de rompimento. Dizem que ao
descer as escadas do palacio Candido estivera fallando em segredo com
as ordenanças da sua escolta, e que estas lhe disserão em voz alta:
_Nós não fazemos senão o que V. S.^a mandar_.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Entre as mais disposições o General naquelle acto mandou descarregar
as peças, que estavão carregadas. Sabia-se, que não havia inimigos,
que alli podessem temer-se a mais de 30, ou 40 leguas de distancia,
e era muito temivel o abuso daquella arma em hum povo tão propenso a
tumultos, como temos visto, o que justifica o procedimento do General;
mas houve quem lhe lançou veneno, pintando-o como hum acto de traição;
e seguio-se lhe hum amotinamento formal. Recolhia-se o General, e sem
novidade até á rua das flores; aqui hum clerigo revoltoso, e já marcado
pelos seus máos costumes, sahe do meio do povo, e lhe lança as mãos
ás redeas do cavallo, dizendo: _Não queremos este General_: o
povo, que era muito, entra em fermentação, acodem officiaes, e outras
pessoas benemeritas, de que hum subjuga o clerigo com huma pancada; o
General expõe em huma falla, que não acceitára aquelle posto, senão
porque o Bispo, e a junta o chamárão para elle, e que o não seria se o
não quizessem; faz em fim conhecer a pureza das suas intenções. Nisto
se levanta huma voz, que diz: _Viva o nosso Principe_, _viva
o nosso Bispo_, _viva o nosso General_: a multidão repete as
mesmas vozes, e não só se conseguio suffocar por esta fórma a desordem,
mas o negocio terminou com illuminação da cidade na noite immediata em
obsequio ao General, acompanhada de oiteiro, e coros de musica á sua
porta. O Bispo mandou prender o clerigo, e prezo o conservou até depois
da morte do General.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Era este o estado das cousas, quando D. Miguel Pereira Forjaz, foi
unir-se no Porto a seu cunhado o General Bernardim, ficando Nuno
Freire de Andrada com a commandancia das armas em Coimbra; e he muito
notavel, que por este modo se associassem ao mesmo tempo a dirigirem
a Restauração estes dois irmãos, e hum cunhado, que tambem se tinhão
associado em pedir a demissão de seus cargos no tempo do Governo
Francez: todos a obtiverão em janeiro precedente, com poucos dias de
intervallo huns dos outros. Bernardim, e D. Miguel fizerão reviver a
idéa de huma junta militar, presidida, como a suprema, pelo Bispo,
mas distincta em vogaes, e nas operações; não a mesma, que estava
projectada desde os primeiros dias da revolução, mas outra de novo, que
chegou a organizar-se, e a celebrar huma conferencia: esta foi muito
fria; e como tambem influisse nella o partido de Mariz, e Candido, e
a junta suprema a não olhasse bem, os mesmos, que a tinhão procurado
organizar, concorrêrão agora para que ella se dissolvesse por si mesma.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Candido via por este modo cada vez mais mortificado o seu orgulho,
escapando-lhe todos os meios de se apoderar do Governo, que era o seu
unico fim, e não o de huma contrarevolução a favor dos Francezes, como
alguns lhe imputárão. Instou então mais vigorosamente pela organização
do seu novo corpo da legião: sendo porém advertido o Bispo de que
as suas intenções não erão sinceras, e confirmado nesta idéa pela
combinação de outros successos, e pela escolha dos individuos, que se
propunhão para officiaes daquelle corpo, decretou de acordo com as mais
authoridades maiores, que Candido fosse prezo; e não sei se diga, que
as cousas se julgárão tão adiantadas, que o proprio Governo temeo não
poder executar esta diligencia, sem romper a explosão.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Para aplanar as difficuldades, o Bispo fez semblante de annuir
ás instancias de Candido, e Mariz sobre a organização do corpo,
aprazou-lhes huma manhã, para virem ao palacio a tratar deste objecto,
e deo logo ordem ao Capitão Carlos Correa Pinto de Figueiredo, para
fazer as prizões, logo que elles entrassem. Raymundo José Pinheiro,
que reunia huma grande parte de suffragios da tropa, e do povo, (os
artilheiros seguião a Candido, e Mariz) teve tambem ordem, para vigiar
os seus movimentos. Alguns dias antes Candido se tinha transferido para
hum quartel dos de Santo Ovidio, onde dormia; e Raymundo ahi o foi
procurar acompanhado de alguns officiaes na manhã aprazada: chegando
em frente do quartel, elles o virão á janella em mangas de camiza, e
poucos momentos depois sahir, encaminhar-se para casa de Mariz na fórma
do seu costume, e partirem ambos para o palacio.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Mariz dirigio-se para a sala da tocha, e Candido para a da livraria,
onde Carlos Correa lhe deo a voz de prezo, que elle recebeo sem
resistencia; mas o prender-se hum, e ficar o outro em liberdade
ia tendo consequencias perigosas. Mariz voltou, e disse ao seu
companheiro: _Anda, Candido, vamos fallar ao senhor Bispo_; e
Candido respondeo, que estava prezo. _Tu prezo_, replicou Mariz,
_quem te prendeo, que não perdesse a vida! Não tinhas essa espada! Eu
vou fallar ao senhor Bispo, e te venho soltar._ Correo, e achando
fechadas as portas interiores, sahio a huma janella a gritar ao povo,
que acudisse ao seu libertador, que estava em perigo. O Bispo, que
se tinha encerrado, porque esperava o golpe, sendo informado destes
movimentos, apresentou-se a Mariz, quando se vinha retirando da
janella, e o increpou com resolução, e elle balbuciente lhe perguntou,
se o mandava prender, e respondendo-lhe o Bispo, que sim, humilhou-se,
pedindo-lhe que lhe valesse; ao mesmo passo porém que esto Prelado lhe
promettia valer-lhe, Mariz se levantou, e fugio rápidamente. Ao fundo
da escada o cura da Sé lhe lançou a mão, e puchando elle pela espada,
para resistir, acudio o Capitão José Monteiro Guedes, e o segurou,
intimando-lhe, que o matava, se desse hum passo; e por este modo
ficárão detidos no palacio Candido, e Mariz, como dois cordeiros.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Entretanto os soldados da escolta de Candido, e Mariz quizerão
mover-se: tres chegárão a sobir, pedindo com arrogancia, que lhe
entregassem o seu commandante; porque se era innocente o querião
solto, se culpado o querião atar á boca de huma peça: forão detidos, e
seguros, ficando tudo tranquillo no interior do palacio. No exterior
forão Raymundo, e outros officiaes os que serenárão o povo, e tropa,
que se ião entregando ás oscillações do costume: o Bispo, quando
appareçeo á janella, vio Raymundo em huma acção notavel; andava
tirando as armas aos artilheiros com a mão direita, e ajuntando-as
no braço esquerdo, depois as ia entregando ás suas ordenanças. Com
tudo a fermentação tinha chegado a tal ponto, que acontecendo estes
factos pela manhã, os prezos forão demorados no palacio até depois da
meia noite, e só então he que se julgou poderem ser transportados em
segurança para a cadêa.

Fez-se-lhe o processo, e em consequencia do que por elle se averiguou,
forão condemnados, Candido a pena ultima, e Mariz a degredo para
Angola. Derão-se as ordens para a execução da sentença, e Candido
chegou a estar no oratorio: preparou-se o patibulo, sahio a campa da
misericordia a tocar pelas ruas, e o povo se congregou, para ver o
padecente; chegado porém o negocio a este ponto, levantou-se huma voz,
que tinhão tirado o prezo da cadêa, para o subtrahirem á execução. Com
effeito Candido, e Mariz já estavão na fortaleza de S. João da fós,
para serem passados a bordo de hum navio, e conduzidos ao Brasil á
disposição do Principe Regente, por ordem do Governo, que tomou esta
deliberação, (que com tudo não passou sem debates) em attenção a serem
os primeiros sentenciados por hum tal motivo depois da restauração.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Tendo-se receado alguns dias antes huma sublevação, por se proceder á
captura de Luiz Candido, houve agora hum grande tumulto, porque o não
enforcavão. Tal he a indole do povo! Muitos mil homens se amontoarão
á roda da cadêa, querendo-a forçar, ameaçando de morte o carcereiro,
se lhes não desse conta dos prezos, e propondo-se a outros desatinos.
Por mais representações que se lhes fizessem, a nada cedião, até que
o Bispo se appresentou no meio delles, e a sua presença, as suas
práticas, e as suas bençãos obrárão como por encanto, fazendo entoar
novos vivas, e dispersar todo aquelle ajuntamento em poucos momentos.
Forão destacados dois conegos pelas ruas, com o mesmo fim de serenarem
o povo; mas o Governo sempre julgou conveniente dar-lhe huma satisfação
no seguinte

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

                                Edital.

_A junta provisional do Governo supremo faz saber ao público, que o
réo Luiz Candido Cordeiro Pinheiro Furtado, sendo condemnado á morte
por sentença desta Relação, pelo crime atrocissimo, e cujo perdão só
póde depender immediatamente da incomparavel piedade de S. A. R., a
dita junta, em testemunho do respeito, e fidelidade, que consagra em
nome de toda a nação ao seu Augusto Principe, se julgou obrigada a
abster-se de lhe outorgar o perdão implorado, e a remetter o mesmo réo
com as suas culpas, e sentença á soberana presença do dito Senhor, para
resolver o que for justo na sua Real consideração. Porto 29 de julho de
1808. Bispo, Presidente, e Governador._

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Pela prizão de Mariz ficou vago hum lugar de Deputado da junta suprema,
o qual passou a encher-se com o Provedor de Viana Francisco Ozorio
da Fonseca, magistrado na verdade benemerito, mas que foi admittido
principalmente, como deputado da junta, que se havia estabelecido nesta
villa, e que sómente com esta condição consentio em ser suprimida,
ficando sempre o General Caldas com o Governo das armas. Antonio
Ribeiro Braga, que, como vimos, fora tambem eleito deputado da junta
suprema, não se apromptou nos primeiros tempos para servir; e querendo
depois entrar, quando as cousas já appresentavão huma face menos
escabrosa, julgou-se, que a sua concurrencia se podia bem dispensar.




                             CAPITULO XLIV.

   _Negocios da provincia de Tras-os-montes. Tumultos em Bragança,
    e em Villa-nova de Foz-Coa, e procedimentos, a que derão causa.
                   Considerações sobre os Judeos._


[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

OS negocios da provincia de Tras-os-montes proseguião na mesma marcha,
em que os deixámos: a reorganização do exercito, o bloqueio de Almeida,
e a defeza das fronteiras, que por aquelle lado começárão a ser
ameaçadas desde o meado de julho pelo corpo d’exercito do Marechal
Bessieres, erão os principaes objectos, a que tinha de attender-se.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

A pezar das desconfianças, por não dizer contestações, que sempre
continuárão entre a junta provincial de Bragança até a sua extinção,
e a suprema do Porto, o General Sepulveda se tinha conservado em
perfeita harmonia com o Bispo Governador, e cedendo aos convites deste;
determinou em fim partir para o Porto: era o seu intento tomar o
commando do exercito nascente, como General mais antigo. Na declinação
de huma importante molestia, e ainda muito atenuado de forças, partio
de Bragança a 5 de julho, encaminhando-se por Chaves a Villa-Real,
onde lhe era preciso demorar-se alguns dias, para ordenar as cousas
desta parte da provincia. Por toda a parte o recebião os póvos, como o
seu libertador, e em Villa-Real lhe estava preparado hum cortejo mais
pomposo: derão-lhe huma entrada magnifica, e na sua presença fez a
camara recitar em seu louvor a oração, que corre impressa, e de que já
em outro lugar fiz menção.

Estando a partir desta villa, sobrevierão os tumultos de Bragança,
acontecidos nos dias 19, 20, e 21, que lhe embaraçárão a jornada,
de fórma que não sahio da provincia senão em agosto, quando o nosso
exercito já seguia o Inglez com direcção á capital do reino. Huma falsa
noticia de que os Francezes se aproximavão pela parte da Hespanha,
deo motivo a hum rebate, e do rebate resultárão os tumultos; porque o
povo, tendo-se ajuntado, e não apparecendo inimigos, voltou-se contra
aquelles Portuguezes, que julgava traidores, ou que os cabeças de motim
por taes fazião passar; o que recahia principalmente contra os que erão
apontados, como descendentes de origem Hebraica.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Logo na manhã do dia 19 huma multidão desenfreada entrou a clamar
contra as Authoridades estabelecidas, e correndo ao castello, forçou
as portas, e se fez senhora das armas, que nelle se achavão. Tentou
tambem apoderar-se do armazem da polvora, ao que obstou o Sargento-mór
da praça Antonio Corrêa de Castro Sepulveda, filho do General, e muito
respeitado do povo, vendo-se com tudo precisado a mandar distribuir
algumas pequenas porções della pelos amotinados, para os satisfazer.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A junta, pensando apagar o fogo, não fez senão ateallo convocando o
povo, para que se ajuntasse na tarde desse mesmo dia no largo de Santo
Antonio, a fim de o trazer á razão: apenas congregado, entrou a clamar
contra a propria junta, pedindo a exclusão da maior parte dos seus
membros, e nomeando outros em seu lugar. Passou depois a registrar as
casas dos particulares, que lhe erão mais odiosos, sendo a sua maior
furia contra hum chamado por alcunha o _Olhos de vidro_, do
qual se dizia, que tinha feito huma figura do General Sepulveda, e a
fregíra em huma certã: quebrárão-lhe, e estragárão-lhe quanto tinha em
casa, e até os vidros das janellas. Enfurecêrão-se igualmente contra
hum tal Lobo, e hum tal Sá, imputando-se principalmente a este o ter
correspondencias com os Francezes. Prendêrão a todos tres, e quizerão
logo fuzilar o Sá, chegando a apontar-lhe as armas, e parece que a
desfechar alguma espingarda velha, que por felicidade não tomou fogo:
foi sempre escapando no meio de huma escolta, e conduzido com os outros
á prizão.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Da populaça o espirito de insubordinação, e de revolta se communicou
á tropa. Os soldados do regimento de cavalleria n.^o 12.^o, que
se achavão reunidos, levantárão-se contra o seu proprio Coronel
Amaro Vicente Pavão, que nesse tempo era hum dos membros da junta,
caracterizando-o, de falsario, e dizendo, que o não querião por chéfe.
Tentárão matallo, e hum individuo da plebe lhe encarou a espingarda,
e ia a desfechar com elle, o que evitou o Sargento-mór da praça,
mettendo-lhe por baixo o braço, e levantando-a: a bom concerto o
deixárão vivo; mas hum chamado Nicolao lhe intimou, que se não
intrometesse a mandar cousa alguma, sem primeiro o participar ao Senhor
Viseu.

Por esse facto ficámos sabendo, que estes dois homens erão grandes
personagens nesta scena. O Viseu, assim chamado por ser natural
da cidade deste nome, era hum çapateiro, que neste tumulto tinha
adquirido huma ascendencia desmarcada sobre a populaça: o Nicoláo,
hum taberneiro, que enfatuado pela força do povo se declarou General,
intitulando-se o Loison Portuguez, o que foi muito bem recebido, por
ter elle hum braço aleijado, como o Loison Francez. Chegou a adquirir,
hum tal imperio, que mandava a hum corpo de tropa que se movesse, e o
corpo se movia; a hum homem, que se confessasse para morrer, e o homem
se confessava.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Informado Sepulveda em Villa-Real destas desordens, mandou seu genro
Francisco de Figueiredo Sarmento, para as socegar, com alguma tropa;
mas quando este chegou a Bragança, já a tormenta tinha declinado.
No dia 21 tinha ella crescido, em razão de ser dia de feira, e as
authoridades públicas, vendo que tudo ia a submergir-se em um abysmo
horroroso, tomárão vigor nas suas medidas: cahírão nesse mesmo dia á
noite sobre os chéfes dos amotinados, e conseguírão prendellos; logo
na manhã seguinte os remettêrão para Chaves, e de Chaves para o Porto.
Dado este passo, tudo ficou socegado, impondo respeito hum esquadrão
de cavalleria de Miranda, e o regimento de milicias, de Bragança:
o Governador do Bispado, o Major de milicias Manoel Ferreira de Sá
Sarmento, o Conego Bento de Figueiredo Sarmento, e outras pessoas
caracterizadas tambem concorrêrão muito para o restabelecimento da
tranquillidade; mas sempre foi necessario, para accommodar o povo,
fazer-lhe a vontade em alguns pontos, sendo hum delles o trabalhar-se
no concerto de algumas peças velhas, e collocarem-se em certos lugares.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

O Corregedor da comarca procedeo a huma devassa, em que ficárão muitos
culpados, que se forão livrando ordinariamente. He muito notavel,
que a voz pública nunca os criminou pelos excessos, em que se havião
precipitado, á excepção dos roubos, que commettêrão: ainda a respeito
destes, muitos os defendião, sustentando tenazmente, que as casas,
que tinhão sido saqueadas, o devião ser, e que os ministros estavão
peitados pelos Judeos. Tal era a opinião geral do povo.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Os tumultos de Villa-nova de Foz-Coa forão ainda mais pezados, e
tiverão huma perfeita analogia com os de Bragança na sua origem, e
progressos. Villa-nova he a terra de maior povoação da comarca de
Trancozo, e huma das mais ricas da Beira alta, pelo muito commercio,
que alli se faz, tanto em sedas, como em bacalháo, arroz, e outros
generos, e comestiveis, que por aquelle ponto se distribuem pelas
terras comarcans de Portugal, e Hespanha: offerece-lhe estas vantagens
a sua posição junto ao Douro, que he navegavel até as suas visinhanças
em huma grande parte do anno, ajudada pela industria dos seus
habitantes. Nella se achavão estabelecidos desde tempo immemorial
muitos dos que se apontão como descendentes das tribus de Israel, e em
cujas mãos principalmente se achava concentrado este trafico, e por
consequencia muita riqueza; o que era bastante, prescindindo de outras
razões, para excitar a inveja, e emulação de muitos daquelles mesmos, a
quem nutrião, e abastavão com a sua industria.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Tinha rompido a revolução em Villa-nova de Foz-Coa nos fins de
junho, quando Loison fazia a sua travessa de Viseu para Almeida, e
nos primeiros momentos não houve senão zelo, e patriotismo; havendo
porém alguns mal intencionados, que se aproveitárão dessa occasião,
para darem exercicio ás suas paixões criminosas, o zelo, degenerou
bem depressa em frenezi, e a par dos _vivas_ ao Principe Regente
começou a ouvir-se: _morrão os Francezes, e os Judeos, que os
protegem_. Estas vozes, na apparencia patrioticas, forão o sinal da
revolta, abrindo o campo a scenas horrorosas. Houve hum rebate falso de
que os Francezes marchavão contra a villa, e ao toque dos sinos o povo
se levantou em massa, e chegou a caminhar algum espaço. Verificando-se
porém, que os inimigos não vinhão, voltou ainda em tumulto, e se lançou
sobre hum grande número de casas dos seus compatriotas, que entregou
ao saque, sempre com as mesmas vozes: _morrão os Francezes, e os
Judeos_. A voz pública dos que não tiverão parte nos tumultos,
crimina sem rebuço, como authores da desordem, a certos homens
prepotentes, que querião extorquir dos Judeos, ou dos que por taes se
designavão, grandes sommas de dinheiro, e se servírão da populaça,
instrumento sempre prompto para taes emprezas, e muito principalmente
nas circunstancias, que o tempo apresentava; respeitarei porém os seus
nomes, pois que os orgãos da lei os não tem dado por culpados.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Era hum grande ajuntamento de povo miudo com espingardas, fouces,
piques, picaretas, machados: huns arrombão as portas, outros fazem
buracos nas paredes, ou abatem os telhados, entrão todos, quebrão
bancas, cadeiras, e tudo o que guarnecia as casas, e estas em pouco
tempo ficão destruidas, e até arrancados os seus pavimentos. Os moveis
preciosos, e todos os objectos de valor, que podião conduzir-se, forão
roubados, não cessando o saque, senão com a total ruina de vinte e
tantas familias das mais ricas da terra.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Dos infelizes, que a populaça procurava, alguns pudérão fugir, outros
forão insultados por mil maneiras, e arrastados á cadêa pública: alli
mesmo os sediciosos lhes encaravão as armas, e elles tremendo, e com as
mãos levantadas pedião, que lhes poupassem as vidas. Felizmente a todos
as conservárão, o que attribuo á segurança, em que os mesmos sediciosos
julgavão a sua preza; porque na verdade elles se tinhão de tal modo
apoderado da força, que tendo principiado este horroroso espectaculo
nos fins de junho, continuou com todo o calor por espaço de quatorze,
ou quinze dias, sem que houvesse authoridade, ou poder, que contivesse
as desordens; e ainda nos principios de agosto a junta de Moncorvo,
ou o seu Presidente, officiava ao Bispo, á junta, ao Chanceller da
Relação do Porto, e ao Marechal Botelho, para darem providencias, que
as fizessem cessar.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Bem quizerão a mesma junta de Moncorvo, e o seu Presidente atalhallas
no seu principio, mas não tiverão forças. Com este intento fizerão
destacar da guarda, que estava na barca do Pocinho, huma patrulha; mas
sobindo á villa, soffreo huma descarga, com que teve de retroceder.
Alguns dos miseraveis fugitivos de Villa-nova forão refugiar-se em
Moncorvo, e daqui resultou huma especie de guerra civil entre as duas
villas. O Douro divide os dois territorios, e não passava hum individuo
da parte de Moncorvo para a de Villa-nova que não fosse insultado,
e até lhe rasgavão os passaportes, como emanados de authoridades
illegaes: encarregando este ramo de singular policia a huma companhia,
que armárão, denominada de voluntarios, a qual não era senão hum bando
de faciosos, que infestavão a margem meridional do rio.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

O contagio lavrou por Freixo de Numão, e terras visinhas, passou o
Douro, e penetrou mesmo até Moncorvo; mas a junta evitou os seus
progressos, fazendo prender em huma noite, e á mesma hora os seus
principaes agentes. Tiverão a mesma sorte, e forão remettidos para o
Porto o capitão da célebre companhia de voluntarios de Villa-nova, e
hum seu companheiro, que tinhão ousado passar o rio: a não serem estas
medidas vigorosas, a provincia de Tras-os-montes ia arder em fogo, e
os seus habitantes se dispunhão para se degollarem huns aos outros.
Dois filhos do Desembargador Thomaz Ignacio de Moraes Sarmento,[13] (o
Presidente da junta de Moncorvo) estiverão a pontos de pagarem com as
vidas as torturas, que seu pai causava aos revoltosos. Nos principios
de agosto passavão elles por Freixo de Espada á cinta com mais tres
companheiros, (todos o erão nos estudos de Coimbra) e sendo conhecidos,
forão prezos como Jacobinos: os tres ultimos conseguírão facilmente o
serem soltos, mas quanto aos filhos do Conselheiro, gritava o povo que
morressem.

O Juiz de fóra lhes quiz valer, mas os revoltosos entrárão tambem a
clamar contra elle, de fórma que para todos se livrarem da morte,
foi necessario dizer-lhes o Juiz de fóra, que tivessem paciencia, e
mandallos conduzir á prizão. Deo-se parte deste successo a Moncorvo,
d’onde immediatamente sahio huma escolta, para ir resgatar os prezos,
com o pretexto de os conduzir para as cadêas desta villa: o Coronel
commandante dos postos do Douro destacou tambem 60 milicianos com o
mesmo objecto, que quando chegárão, já a escolta tinha concluido o
negocio.[14]

[Sidenote: Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

O Governador do Porto expedio ordens ao Desembargador Thomaz Ignacio,
para tomar conhecimento destes factos; ao que este ministro se
escusou, pelos fundamentos de falta de saude, e de se achar implicado
no negocio, por causa dos insultos commettidos contra seus filhos. Em
consequencia foi commettida esta diligencia ao Desembargador Jeronymo
Caetano de Barros Araujo e Beça, com a clausula de que se lhe não
admittiria escusa alguma: elle tambem a desejava, por tocar a hum povo
visinho da sua patria; teve porém de obedecer.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Tres mezes e meio gastou na devassa, e exames, de que resultou serem
prezos alguns dos réos, tendo fugido a maior parte delles para
Hespanha, d’onde ainda em outubro de 1809 voltárão quarenta e tantos,
para fazerem novos disturbios, dando a voz: _morrão estes cães,
e viva o nosso Principe, que já voltou_: isto por occasião de
terem passado a Villa-nova de Foz-Coa alguns officiaes de justiça, a
sequestrar-lhes os bens, com os quaes, assim como com outros das terras
visinhas, tiverão os revoltosos varias pendencias.

Não ha muitos tempos fui eu informado de que alguns dos perseguidos
pelo furor popular se não tinhão recolhido a suas casas, as quaes
offerecem ainda monumentos horrorosos da destruição. Soffreo immenso
a industria, e a riqueza daquelle povo, que por este modo se acha
assás punido dos seus crimes, e largo tempo terão ainda de sentir-se
em Villa-nova de Foz-Coa as fataes consequencias de tão sediciosos
tumultos.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Não devo deixar em esquecimento, que o Juiz ordinario desta villa
procedeo a huma devassa, a que servio de corpo de delicto a fama, que
tinha chegado aos seus ouvidos, de que havião malevolos, que antes, e
depois da restauração dizião mal do nosso amado Principe, e do seu
Governo, approvando o dos Francezes intrusos neste reino, e mostrando
descontentamento de que os Portuguezes sacudissem o seu pezado jugo;
e de que muitas pessoas, esquecidas do temor de Deos, proferião
blasfemias, e fazião destincção de dois differentes Deoses. Vê-se pelo
contexto da devassa, que isto queria dizer o Deos dos Christãos velhos,
e o dos Christãos novos, como se não fosse o mesmo, suscitando-se esta
odiosa differença, que em todos os tempos, desde que se introduzio,
tem produzido tantos males, e que nem as luzes do seculo, em que
vivemos, nem a voz da humanidade, e da politica, nem as severas penas
comminadas pelas nossas leis tem podido desterrar.[15] Ha ainda muitos
Portuguezes, que a este respeito são hoje o mesmo, que erão os de
1506: não podem persuadir-se de que de hum Judeo de origem possa
fazer-se hum bom Christão, e he este o pensar commum do povo. Cruel
sorte tem perseguido, a pezar dos clamores de muitos homens sábios, e
humanos, aos miseraveis descendentes de hum tronco tão famoso, desde o
tempo, em que Roma forão vendidos em público mercado, regulando-se o
seu preço por cabeça, pelo dos animaes, de que não comião a carne; e no
meio das perseguições forão sempre industriosos, fazendo o commercio,
e attrahindo as riquezas. Huma vez que abração o Christianismo,
não ha razão alguma para os distinguir dos outros Christãos, sendo
descendentes, como observa o nosso Legislador moderno, do mesmo, e
identico sangue, de que sahírão os fundadores da igreja.[16]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Li hum traslado daquella informe devassa, e são horrorosas as cousas,
que contém. São blasfemias proferidas contra Deos, e contra os seus
Santos, Crucifixos enterrados em esterqueiras, cruzes quebradas, e
cobertas de escremento humano, affirmativas de que já não governava
o Deos dos Christãos velhos, porque estava prezo, e de que estes
havião de pagar hum tanto para baptizarem os filhos, tanto para
se confessarem, e tanto para irem á Missa, maledicencias contra o
Soberano, remessas de dinheiro para Almeida ao General Loison, &c.
Accrescentão varias testemunhas terem proferido alguns dos culpados,
que Junot era seu primo; e o mais extraordinario he que para tudo se
achárão testemunhas presenciaes, que depozerão de vista, e de factos
proprios.

O Juiz sentenciou a devassa em 4 de agosto, pronunciando hum grande
número de culpados, e mandou remetter para o tribunal da Inquisição
de Coimbra as culpas respectivas á religião; mas a remessa não teve
effeito.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Observarei de passagem, que a mesma animosidade contra os Judeos,
que se manifestou em Bragança, e em Villa-nova de Foz-Coa, appareceo
igualmente em Viseu, na Covilhã, no Fundão, e em todas as terras do
reino, onde ha fama de elles se acharem estabelecidos; e por toda a
parte se lhes fizerão as mesmas imputações de adherencia aos Francezes.
Por ventura terião ellas algum justo fundamento? No geral não o creio,
no particular alguns individuos poderia haver, que merecessem esta
nota, assim como os houve em todas as classes, e jerarquias de pessoas:
como Historiador eu devo referir os factos com pureza; como cidadão
esforçar-me em destruir preoccupações contrarias ao bem, e ás leis do
meu paiz. Napoleão tem por politica concedido aos Judeos prerogativas,
e liberdades, a que erão pouco acostumados desde a dispersão das tribus
de Israel; o que na verdade he hum motivo assás forte para os metter
nos seus interesses: he o mesmo, que affecta praticar para com os
Catholicos na Italia, e onde o Catholicismo tem o predominio, e para
com os protestantes, onde estes são os mais fortes, o que praticou
para com os Mahometanos no Egypto, e na Syria, e o praticaria para com
os Parsis, os Bramines, e os Bonzos, se chegasse a penetrar até as
regiões do oriente; mas tiraremos nós daqui, sem outras premissas, as
consequencias de que o Protestante, o Judeo, o Mahometano, o Parsi, o
Bramine, e o Bonzo são traidores? Demais, os Synedrios da França, da
Hollanda, e da Alemanha nada tem com os Judeos dispersos, e izolados
de Portugal, que, confundidos na massa da nação, como os descendentes
dos Carthaginezes, dos Romanos, dos Suevos, dos Godos, dos Arabes, e
de outros póvos, que habitárão o nosso paiz, ao menos no exterior se
conformão aos usos, e ás leis do Estado: devemos suppôr, que tambem
no interior, não são responsaveis aos homens pelos segredos das suas
consciencias, e estão sogeitos aos nossos tribunaes por todas as suas
transgressões puniveis, e manifestadas por actos externos; mas de
nenhuma fórma ao povo, e aos individuos em particular.

[Sidenote: 1808 Junho. a Agost.]

Não he difficil achar na intolerancia religiosa, e politica dos
Judeos, enquanto formavão hum corpo de nação, para com os outros
póvos o odio, em que erão tidos por toda a parte; não admira, que
ainda depois de dispersos fossem perseguidos em Roma, e nos outros
paizes, onde cerceavão as moedas, fazião conspirações, e praticavão
usuras intoleraveis; mas porque razão procuraremos ainda hoje, que
estes motivos tem cessado, eternizar o odio entre nós, e elles?
Consideramos o que com este abuso temos perdido, e o que fizemos ganhar
á Inglaterra, e á Hollanda, e toleremo-los, pois que elles nos não
perturbão no nosso culto, na nossa tranquillidade, nas nossas leis, e
nos não cerceão as nossas moedas; restando ainda a indagar, no fim de
tudo, os titulos genealogicos, que a travez dos seculos verificão a sua
origem. Como observantes do Christianismo, devemos desejar que todo o
mundo abrace as suas santas maximas, mas não tornar-nos perseguidores;
temos mesmo rigorosa obrigação de amar todos os homens. Abracemos pois
o Judeo, o Protestante, o Mahometano, o Bramine, o Bonzo, e até o A. do
Correio Brasiliense, se se limitar a escrever tolices.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 13: No _tom._ III. _pag._ 158. se lhe deo por
equivocação o titulo de Conselheiro.]

[Footnote 14: Quando a junta de Moncorvo, que alias foi incansavel nos
seus trabalhos sobre outros muitos, e mui importantes objectos, não
tivesse feito outra cousa, que o preservar aquella parte da provincia
das commoções anarquicas, já era hum grande serviço feito á nação.
Teve inimigos, que a pertendêrão desacreditar, e ás mais authoridades
estabelecidas naquella villa, e eu mesmo participei da censura, pelo
que disse em seu abono no _tom. III cap. XII._, notando-se-me
particularmente, como huma falsidade, o ter affirmado (_pag._
156) que o Capitão-mór aggregado João Carlos de Oliveira, recitára em
24 de junho por ordem da camara, e perante o povo, huma proclamação
patriotica, incitando-o a tomar as armas, quando tal proclamação não
houvera. Não he muito regular o responder pela imprensa a criticas
clandestinas; mas quando procedem, como esta, de pessoas constituidas
em dignidade, e que impõe pelo seu caracter, onde chegão desfigurão
a verdade, e por isso he necessario combatellas, mais por credito da
mesma verdade, do que pelo do escritor. A proclamação, não só existio,
e foi recitada pelo referido Capitão-mór em presença de milhares de
testemunhas, que podem attestar o facto, mas publicou-se, e imprimio-se
na 1.^a _parte dos Papeis officiaes da junta da Segurança, e
Administração pública da Torre de Moncorvo pag._ 5, d’onde a vou
copiar. Ponho-a aos olhos dos meus leitores, para que os que tiverem
ouvido a censura possão estar prevenidos contra quaesquer outras
igualmente desarrasoadas, que de ordinario provém de pessoas, a quem os
factos desagradão.

                              Proclamação.

_Honrados habitantes de Moncorvo, e seu districto. A nossa patria foi
huma das mais distinctas povoações destes reinos nas crizes politicas,
que nelles tem acontecido. Os nossos veneraveis antepassados forão dos
primeiros Portuguezes, que segurárão a Corôa ao immortal Rei o Senhor
D. João I, Augusto chéfe da religiosa, e distincta Casa de Bragança.
Este grande Monarca honrou com a sua presença o nosso destricto,
confiando-se na decidida fidelidade dos nossos antepassados. O mesmo
patriotismo mostrárão, quando o throno de Portugal foi restituido aos
nossos legitimos Reis da Casa reinante de Bragança. Estes factos, que a
mais authentica Historia, e monumentos de illibada fé nos testemunhão,
são vehementes estimulos, para não degenerarmos de taes progenitores
na terrivel collizão, que produz este ajuntamento. As grandes virtudes
do nosso Augusto Principe, que a Providencia adoravel do Omnipotente
inspirou, para tomar huma resolução heroica, que segurando a sua
alta dignidade, trouxe comsigo o desengano dos Castelhanos, que
hoje reconhecem dever só confiar no valor, e união dos Portuguezes,
serião hum motivo sobejo, para sacrificarmos as vidas, e fazendas,
para lhe defender, e conservar os seus reinos, que terião sido os
mais felizes, a não se ter impedido pelos scelerados, que devastão,
e arruinão a Europa. Mas nós temos outros motivos, que tambem nos
obrigão a sacrificar as vidas, para lançar fóra destes reinos tão
injustos inimigos. A religião iria a fazer-se hum simples manejo de
politica. Os ecclesiasticos, que são hum ornamento da monarquia, serião
despojados dos seus bens, e da subsistencia, que a piedade Portugueza
lhes conferio, e sem a qual não ha dignidade; as lições da perseguição
do ímpio Juliano são a regra, que o governo Francez pertende induzir
nestes reinos. A innocencia das nossas donzellas, e o decoro das nossas
matronas está ameaçado pela depravação de hum Governo sem religião,
sem moralidade, e que só quer introduzir a dissolução, e o atheismo.
Pertendião recrutar a nossa mocidade, para fazella perecer entre os
gelos, e neves das regiões septentrionaes, ou nas escaldadas arêas dos
caminhos para o Indostão, para desta maneira nos cortarem os meios de
regenerarmos a nobreza, e virtude da nação Portugueza, tão valorosa,
célebre, e conspicua nos annaes do mundo. Nós todos com o pretexto de
protecção estamos roubados, os templos destituidos das decorações,
e riqueza, que a piedade lhes havia conferido. Eis-aqui os dignos
objectos, que vamos a defender. Á nossa união presidirá moderação, e
prudencia, para na defeza do Principe Nosso Senhor não sermos notados
de barbaridade, ou de espirito de furor popular: firmes neste proposito
repitamos: Viva o Principe Regente, viva Portugal, viva Moncorvo._]

[Footnote 15: Carta de lei de 25 de maio de 1773. Ditas d’ElRei D.
Manoel do 1.^o de marco de 1507, e d’ElRei D. João III. de 16 de
dezembro de 1524.]

[Footnote 16: Lei de 25 de maio de 1773.]




                             CAPITULO XLV.

 _Acclamação em Viseu: Tumultos, que se lhe seguírão, e procedimentos
                            sobre elles._


[Sidenote: Junho.]

OS tumultos acontecidos em Viseu começárão pelo mesmo tempo que os de
Villa-nova de Foz-Coa; e posto que tiverão menor extensão, não forão
menos estrondosos, pelas personagens que entrárão em scena.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Foi no dia 30 de junho que se fez a acclamação nesta cidade,
descobrindo-se as armas Reaes, e procedendo-se á acção de graças na
cathedral, com assistencia do Bispo, General, Corregedor, Juiz de
fóra, camara, clero, nobreza, e povo. Cantou-se o _Te Deum_, e
o Bispo fez huma breve oração analoga ao acto, em que recommendou,
e persuadio a paz e unanimidade entre todos, a subordinação ás
authoridades, e confiança nas suas operações. O povo lhe conferio o
Governo civil, e elle o acceitou, deixando o militar ao General, que
servia de Governador das armas da provincia.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Acabada esta acção, assentou-se que o estandarte da camara sahisse
em procissão pelas ruas, e aqui principiou a desordem. Antes de
sahir, levantou-se huma voz, para não ser levado pelo Vereador a que
pertencia, e em consequencia lhe foi violentamente arrebatado das mãos,
e passou para as de hum Advogado, que depois foi Vereador intruso.
Quando se recolhia a procissão, e passava pelas visinhanças do paço
Episcopal, levantárão-se outras vozes, para que o estandarte não fosse
restituido á casa do conselho, d’onde sahíra, e onde constantemente
se conservava; e havendo altercações a este respeito, se exaltou de
tal fórma o furor da innumeravel populaça, que chegárão a haver armas
apontadas contra o Juiz de fóra, e Vereadores. Foi necessario obedecer
á força maior, e o estandarte foi depositado no paço episcopal debaixo
de sentinellas postas pelo povo.

Acabada esta scena, repetírão-se vozes tumultuarias, requerendo hum
Juiz do povo, emprego, que não costumava haver naquella cidade,
adiantando-se a indicar o individuo, que para isso destinavão, e
dois Advogados que se lhe derão por assessores, hum dos quaes fez o
principal papel nas desordens que se seguírão, e veio a morrer nas
cadêas do Porto. As vozes forão ainda obedecidas, e o homem ficou feito
Juiz do povo.

[Sidenote: Junho.]

[Sidenote: 1808 Junho.]

Este mesmo individuo appresentou-se no dia seguinte (1.^o de julho)
no palacio episcopal de Fontello, suburbio de Viseu, onde o Bispo
estava presidindo a huma junta, composta do General, Corregedor, Juiz
de fóra, officiaes da camara, e muitas outras pessoas de todas as
classes, e no meio deste congresso disse com ousadia: que na vespera,
quando o mesmo povo tinha acclamado com o Senado a Regencia de S. A. R.
pelos lugares públicos da cidade, o elegêra a elle unanimemente para
seu Juiz, a fim de desempenhar as funções determinadas no regimento
dado a semelhantes cargos nas maiores, e mais bem reguladas cidades
do reino, e que agora neste acto pedia a S. Ex.^{ca} R.^{ma} lhe
deferisse juramento, porque o povo, novamente congregado, ratificava
a sua eleição, como constava de huma fé do escrivão da camara, que
produzia. O Bispo, o General, e adjuntos não se animárão a repellir
esta pertenção, e desde este momento o Juiz do povo, a quem o escrivão
da camara passou a lavrar o auto do juramento, ficou sendo mais que
Bispo, e mais que General.

[Sidenote: 1808 Julho.]

No dia seguinte, congregando-se hum ajuntamento semelhante ao
precedente, comparecêrão nelle 24 individuos, que se annunciárão
nomeados pelo Juiz do povo para constituirem huma junta, pedindo
tambem, que lhes fosse deferido o juramento, o que da mesma fórma
se lhes concedeo, lavrando-se outro auto pelo escrivão da camara,
com individuação dos seus nomes, e prestação do juramento com os
formularios do costume. Pelo arbitrio desta notavel junta, baptizada
com o nome de junta dos prudentes, se ficou regendo a cidade nos
artigos mais importantes, fazendo-se hum livro para se escreverem as
suas actas, o qual foi rubricado pelo Corregedor, e ás deliberações que
ella tomava, obedecião religiosamente as authoridades legitimas, sendo
de ordinario a sua execução acompanhada da presença do Juiz do povo,
principalmente desde o dia 11, em que os tumultos chegárão ao seu auge.

[Sidenote: 1808 Julho.]

O General era hum rigoroso observante das leis, e a pezar de que no
Porto se tinha estabelecido o soldo de 80 rs. para os soldados, como
ainda não tinha recebido ordens a este respeito, mandava pagar no seu
destricto sómente o antigo de 40 rs., o que foi hum grande motivo de
descontentamento para a tropa. No dia 10 de julho o esperárão á sahida
do seu palacio huns 12, ou 14 soldados transmontanos, e lhe fizerão
huma falla muito forte a este respeito: o General tambem fortemente
lhes respondeo, que aquelle soldo de 40 rs. era o da lei, que lhes não
mandava pagar outro, e que se continuassem a fazer motim, tambem na
fórma da lei havia de proceder contra elles. Foi o que acabou de os
indispôr.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Aconteceo nesse mesmo dia já depois de noite chegar-lhe hum parente,
que elle hospedou no seu palacio, e houve quem inventasse, que era o
General Loison, o que decididamente ateou a revolta. He necessario
recodarmo-nos da recepção, que se fez em Viseu a Loison, e da
conferencia que precedeo a sua entrada, (_tom. III. cap. XVIII._)
e conheceremos o principio da indisposição do povo contra o General,
ministros, e camara; que não seria agora, ajuntando-se-lhe a das
tropas? O Corregedor, na verdade homem de probidade, escapou á
tormenta, porque se soube amoldar ao povo, e os militares nada tinhão a
discutir com elle.

Naquella noite se inflammárão no ultimo ponto os espiritos da populaça,
e se preparárão os disturbios do dia 11. Logo pela manhã appareceo
tudo amotinado, e o Juiz do povo, pretextando-se com as instancias
deste, pôde extorquir do virtuoso, e innocente Bispo[17] huma portaria
dirigida ao Corregedor da comarca, para fazer prender o General.
Apresentada ao Corregedor, este foi paleando a execução por algumas
horas; e entretanto o povo procedeo ás vias de facto.

[Sidenote: 1808 Julho.]

O mesmo Juiz do povo requereo tambem ao Bispo a prizão do Juiz de fóra,
e deposição dos Camaristas, e do Capitão-mór, e não podendo obter ordem
por escrito para estes actos, disse que a obtivera de palavra para a
prizão do Juiz de fóra, e foi acreditado. Este Ministro refugiou-se em
casa de huma das pessoas principaes da cidade, e alli se dirigio o Juiz
do povo com huma escolta a procurallo. Depois de huma busca exacta foi
descoberto em hum forro da casa, e o proprio Juiz do povo acompanhado
da escolta o conduzio á cadêa pública de hum modo o mais indecente por
entre as vozerias, e insolencias da populaça.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Ao mesmo tempo com pouca differença lhe invadírão por duas vezes a
casa, quebrando-lhe os seus móveis, e ornatos, roubando objectos de
valor, e espancando a familia, que se vio obrigada a fugir, para evitar
mais injúrias. Entre os outros objectos do saque, achárão-se-lhe tres
fardas Francezas, e huns baús de fato: foi hum triunfo para a populaça,
e soldados amotinados, que entrárão a clamar, que aquellas erão as
fardas, e aquelle o fato do General Loison, e dos seus officiaes; sem
advertirem, que as fardas erão de durante com galões falsos, e só
proprias para a representação de huma farça, em que realmente tinhão
servido muito tempo antes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

O palacio, ou quartel-general foi igualmente invadido desde as 10
horas da manhã com repetidas incursões do povo, e da tropa, que
empenhando-se em descobrir o General, praticárão ao mesmo tempo as
maiores indignidades no edificio, e seus ornatos, tudo pertencente ao
Visconde da Lapa, nos móveis, e em quanto se achava de propriedade
do mesmo General. Forão arrombadas as portas, quebradas as vidraças,
desmantelados os tectos, os lustres, as bancas, as cadeiras, os tremós
feitos em pedaços. Houve quem denunciasse, que o General se tinha
escondido em hum vão occulto de huma das salas, e lá o forão achar
pelas duas horas da tarde, e o conduzírão á cadêa com mil ignominias;
escapando com vida, como por milagre. Ainda continuou o saque na manhã
seguinte, perdendo o General quanto possuia em móveis, sem escaparem
as cousas mais insignificantes; de fórma que quando depois foi mandado
soltar por ordens do Governo do Porto, teve de demorar-se na cadêa, até
se lhe fazerem humas botas, com que podesse apparecer em público.

Tinha o General destinado o dia, em que foi prezo, para dar huma cêa
á officialidade Portugueza, que existia em Viseu, e achando-se-lhe
os preparos, a multidão entrou a gritar, que erão para hospedar
os Francezes. Huns poucos de amotinados, rompendo o forro de hum
segundo andar, darão alli com hum vulto, e tão cégos andavão, que
immediatamente começárão em gritarias, e com demonstrações do maior
regozijo a annunciar, que era Loison. Tira-se para fóra o vulto, e
posto á luz clara, acha-se ser hum preto do General, que o medo tinha
conduzido áquelle escondrijo.

[Sidenote: 1808 Julho.]

No mesmo dia forão depostos os Vereadores, e o Capitão-mór, e
suplantados por outros, que o Juiz do povo escolheo, e acceitárão
estes empregos, senão todos, ao menos a maior parte constrangidos. Ao
Advogado, de que fallei ha hum momento, tocou nesta promoção anarquica
o lugar de terceiro Vereador.

Taes forão os abortos, que resultárão do ajuntamento de mais de 3$
pessoas, que naquella manhã de 11 de julho se levantárão em massa
na praça do collegio, e adro da Sé, para onde deitão as janellas do
paço episcopal chamadas das amêas, de huma das quaes foi acclamado
Generalissimo o Bispo, que sem dúvida gemeria no fundo do seu coração
a vista de tantas desordens. Derão-lhe por Ajudante-General Antonio da
Silveira Pinto da Fonseca, commandante das tropas Transmontanas, que se
achavão em quarteis de transito na mesma cidade.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Chegando a noticia destes monstruosos excessos ao Bispo, e á junta do
Porto, expedírão-se ordens ao Provedor de Lamego, datadas de 20, 21, e
25, para que passasse logo a Viseu a informar-se de tudo, averiguando
com a maior exactidão possivel, se da parte do General houvera
alguma culpa, que motivasse, ou podesse justificar os procedimentos
tumultuarios, ou se ella tinha sido sómente da parte dos agentes,
e complices, e quaes elles fossem, com destincção dos principaes
cabeças. Passou com effeito a Viseu o ministro informante, e procedendo
a summario de testemunhas, averiguações, e exames, enviou á junta
tres informações separadas com data de 4 de agosto: 1.^a relativa ao
General, 2.^a ao Juiz de fóra, 3.^a de observações com hum epilogo
de varias providencias, que julgou conveniente lembrar, segundo as
circunstancias individuadas na 1.^a, e 2.^a.

[Sidenote: 1808 Agost. e Set.]

[Sidenote: 1808 Set.]

Apresentadas estas informações, a junta as remetteo ao Chanceller,
que servia de Governador das justiças, com todos os papeis relativos
a este negocio, e ordem para que os fizesse entrar em Relação, e se
lhe consultasse o que parecesse em huma commissão especial de cinco
Desembargadores. Com effeito em 31 de agosto sobio a consulta, e em
consequencia della baixárão duas cartas para o Desembargador dos
aggravos Francisco Sabino Alvares da Costa Pinto, hum dos da commissão,
ambas datadas de 9 de setembro. Em huma dellas se lhe determinou, que
passado logo a Viseu, fizesse soltar o General, e o Juiz de fóra, e os
fizesse reconhecer, e restituir ao exercicio dos seus empregos; que os
officiaes da camara, e o Capitão-mór fossem igualmente reintegrados,
declarando-se nullas, e tumultuarias as substituições, que lhes tinhão
sido feitas, e as nomeações do Juiz do povo, e dos seus vinte e quatro.
Na outra, que fizesse prender os réos, de que tratava o Provedor de
Lamego em suas informações, remettendo-os com segurança ás cadêas da
Relação, e que abrisse huma devassa, a que ficassem servindo de corpo
de delicto, aquella resolução, as mesmas informações, e os precedentes
summarios, passando a pronunciar, e prender quaesquer outros cabeças,
e réos dos delictos commettidos, que por ella de novo se reconhecessem.

Apresentou-se o Desembargador nomeado em Viseu, com o auxilio de huma
companhia de infanteria, e outra de cavalleria, tiradas das tropas que
estavão acantonadas em Coimbra; fez soltar os prezos, restabeleceo as
authoridades legitimas, supprimio as intrusas, e principiou a devassa.
Chegou entretanto a noticia do restabelecimento do nosso Governo na
capital do reino; aquelle ministro lhe deo conta do estado do negocio,
e teve em resposta, que concluisse a devassa. Assim o praticou,
fazendo capturar novos réos, que igualmente remetteo para as cadêas do
Porto, dando por concluida a diligencia em 10 de fevereiro de 1809, e
remettendo ao Governo os autos, e huma conta muito circunstanciada, em
consequencia da qual se expedio a seguinte

[Sidenote: 1808 Set.]

[Sidenote: 1808 Set.]


                              Carta Regia.

_Manoel Francisco da Silva e Veiga Magro de Moura do Meu Conselho,
Desembargador Honorario da Meza do Desembargo do Paço, e Chanceller da
Relação, e Casa do Porto. Amigo. Eu o Principe Regente vos envio muito
saudar. Sendo-me presente a conta, que deo o Desembargador Francisco
Sabino Alvares da Costa Pinto da devassa, e mais diligencias, a que
procedeo com muito trabalho, e zelo do meu Real Serviço sobre o tumulto
de Viseu, em que forão prezos o Tenente-General encarregado do Governo
das armas da provincia da Beira, e o Juiz de fóra da dita cidade com o
extracto das provas, que dellas resultão contra os réos pronunciados: E
convindo muito á boa administração da Justiça, que os mesmos réos sejão
promptamente julgados: Sou servido nomear o Desembargador Antonio José
de Carvalho Pires, para Juiz Relator da dita devassa, diligencias, e
todos os mais papeis respectivos, para os sentenciar em Relação breve e
summariamente, pela verdade sabida, com os adjuntos que lhe nomeardes,
sem embargo de quaesquer privilegios, leis, e despachos em contrario.
O que me pareceo participar-vos, para que assim o tenhaes entendido, e
façaes executar. Escrita no palacio do Governo em 20 de fevereiro de
1809. Marquez das Minas--Francisco da Cunha e Menezes--D. Francisco
Xavier de Noronha._

Ainda não estava executada esta carta, quando os Francezes segunda
vez entrárão no Porto, commandados pelo Marechal Soult. No forçamento
tumultuario das cadêas perpetrado pelo povo no fatal dia 22 de março de
1809 sahírão todos os réos, que nellas se achavão: alguns se tem depois
reconduzido á prizão; de outros não houve mais noticia.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 17: Estas palavras não forão escritas ao acaso. A virtude,
e a sinceridade são dons, que eu penso ninguem ousará negar a este
respeitavel Prelado de todos os que o conhecerem. Eu sou do número
destes, desde que ouvi as suas lições no meu 3.^o anno do curso de
leis.]




                             CAPITULO XLVI.

      _Acclamação em Viana: tumultos nos Arcos de Valdevez, suas
              consequencias, e como se fizerão cessar._


[Sidenote: 1808 Junho.]

NO mesmo dia 11 de julho, em que vimos tão perturbada a tranquillidade
pública na cidade de Viseu, o furor anarquico produzia estragos na
villa dos Arcos de Valdevez, que fazem hum artigo muito interessante
na historia dos nossos desatinos: para dar a descripção delles com as
noções precisas, he necessario remontar a successos anteriores, de que
supprirei neste lugar o que no seu competente ficou omisso.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Espalhados os elementos da revolução por toda a provincia d’Entre Douro
e Minho, elles se fixárão, e produzírão o resultado da restauração
em Viana, huma das villas mais consideraveis do reino, logo no dia
19 de Junho, immediato ao da restauração do Porto. Ao meio dia a
nobreza, e povo se ajuntárão no campo do forno, e acclamárão o Principe
Regente: passárão ao castello, onde disparárão algumas peças em sinal
de alegria, e espalhando-se depois pelas ruas, forão procurar o Juiz
de fóra, que servia de Corregedor da comarca, Domingos José Vieira da
Motta Gomes, o qual de boa vontade se lhes unio, e congregárão-se em
camara. Alli se reduzio a methodo o que sem esta medida não seria senão
confusão: fez-se hum auto, estabeleceo-se a junta do Governo, de que
já tenho fallado, e da qual foi nomeado Presidente o General Caldas,
Vice-Presidente o mesmo Juiz de fóra, e Deputados os Camaristas, e dois
homens de negocio. Esta foi a sua primeira organização, que depois se
alterou, ajuntando-se-lhe outros membros, e entre estes o Provedor da
comarca.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Desta junta se expedírão logo ordens para as differentes terras da
comarca, convidando-as a fazerem causa commum com a sua capital,
e forão muito bem recebidas por toda a parte. Á villa dos Arcos
chegarão ellas no dia 21, e a 22 congregando-se a camara, nobreza,
e povo foi acclamado o nosso legitimo Soberano, a quem se prestou
juramento de fidelidade por entre as maiores demonstrações de prazer,
com assistencia espontanea, e cooperação do Juiz de fora Antonio José
Soeiro de Gouvea, que mesmo debaixo do Governo intruso tinha dado
demonstrações do seu patriotismo na demora, e falta de cumprimento ás
suas ordens. O resto do dia empregou-se em dar graças a Deos, e em
testemunhos de prazer por este feliz successo, reinando em todos estes
actos a mais perfeita harmonia: o socego público não foi perturbado
o mais levemente, nem ainda no dia seguinte, em que se convocárão as
ordenanças, e se distribuírão por ellas as armas, que havia.

[Sidenote: 1808 Junho.]

Não succedeo assim a 10 de julho, em que se passou huma revista
geral ás mesmas ordenanças, e seu armamento: este dia nos offereceo
desgraçadamente novas provas de que sendo muito facil insinuarem-se
os principios de sedição, e desorganização com os de fidelidade,
e patriotismo, he nos grandes ajuntamentos que elles entrão em
fermentação, e, combatendo-se, produzem os choques violentos,
principalmente quando se dá tempo aos individuos do baixo povo, para se
entreterem, conversarem, e communicarem huns aos outros as suas idéas.
Hum susurro confuso, e desprezado se sentio nesta occasião, e foi o
percursor dos tumultos proximos.

[Sidenote: Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

A 11 pelas 10 horas da manhã, sobre dois, ou tres avisos, que
noticiavão o desembarque de 20$ Francezes em Espozende, e os davão
entrando já pelas portas de Ponte de Lima, os sinos da villa tocárão
geralmente a rebate, e forão seguidos pelos de todas as aldêas
visinhas. Congregando o povo da terra, o Sargento-mór commandante das
ordenanças toma com elle o caminho de Ponte de Lima: era na verdade hum
ajuntamento numeroso, porém marchava com armas tão desiguaes, e em
tanta confusão, que a sua ruina seria infallivel, ao primeiro encontro
de qualquer corpo inimigo bem armado. Por fortuna era fabuloso o
desembarque, tendo origem no engano, com que humas barcas Hespanholas,
que apparecêrão defronte de Espozende, forão tomadas por parte de huma
expedição composta de pequenas embarcações, que se dizia ter sahido dos
portos de França, navegando terra a terra para as costas da Peninsula.

Retrocedeo pois o povo para a villa; mas informado de que esta se
achava entregue á furia dos póvos das freguezias do norte, faltou-lhe
aquelle valor, que tinha mostrado contra os inimigos externos;
debandou-se, fugindo huma parte para as montanhas, e a outra procurando
veredas escusas, quando podião evitar o progresso das desordens, se
todos marchassem para a villa em ordem, e unidos aos seus chéfes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Aquelles póvos se tinhão com effeito abalado dos seus lares para
irem combater os Francezes, mas ainda em maior confusão que os da
villa; e o que vierão fazer foi pôr tudo em tumulto, e horror. Vinhão
entrando na villa aos magotes, presididos por hum Capitão, ou hum
Abbade; não tendo porém nem pão nem munições, forão-se accumulando, e
pedindo providencias, mas não apparecia quem lhas desse, porque além da
insufficiencia dos meios, a terra estava quasi deserta. Appareceo Luiz
Antonio de Araujo e Amorim, e hum Vereador, homens capazes de impôrem
respeito, o primeiro por ser alli bem conhecido, e se ter empregado nos
Lugares de Letras, e o segundo pelo seu cargo; forão depois apparecendo
os outros Vereadores, e juntos em camara providenciavão o que podião.
Á proporção que o ajuntamento se augmentava, manifestou-se, e cresceo
extraordinariamente a fermentação, dirigindo-se principalmente a
animosidade do povo contra o Juiz de fóra, o qual se tinha refugiado
para aquellas mesmas freguezias do norte, provavelmente por falta de
valor, o que era bem desculpavel a hum homem da sua profissão em huma
conjunctura, de que não podião prever-se senão resultados funestos,
consideradas as noticias, que se davão como certas, e o desordenado
armamento dos póvos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Mandava nessa occasião o Corregedor de Barcellos varios despachos
do serviço a algumas terras da sua comarca, e por huma casualidade
singular era portador delles hum homem, a quem faltava hum braço:
dirigindo-se pelos Arcos, cahio em poder destes furiosos, que o
prendêrão, e baptizárão por Loison. Tomárão-lhe os despachos, e
os abrírão; mas nem assim se desenganárão da sua loucura, e forão
conduzindo o homem para a casa da camara. Ainda estavão com este a
contas, quando appareceo outro rodeado de immenso povo, e prezo como
elle, porque tinha sido achado com varias cartas: estas se abrírão, e
achárão-se innocentes, o que não obstante, tanto o primeiro, como o
segundo, forão mettidos na cadêa.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Já a este tempo os amotinados se abalançavão a emprezas maiores.
Entrárão a perguntar pelo Juiz de fóra, e a pedir a Luiz Antonio de
Araujo, que lhe mandasse passar as ordens: ainda se não declaravão,
mas entendia-se, que erão as ordens para a prizão do Juiz de fóra.
Depois de longos debates a este respeito, apparece atravessando a
praça hum grande tropel de gente, e no meio delle hum homem toureado
de todas as partes, roto, ferido, insultado, reduzido em fim ao estado
mais lastimoso que he possivel imaginar-se: era o Juiz de fóra, que
já conduzião prezo dos montes, onde tinha sido apanhado, e ao qual
ainda investião huns a dar-lhe pancadas com páos, e outros a quererem
atravessalo com os chuços. Para salvar a vida foi-lhe necessario pedir
misericordia a hum dos chéfes dos amotinados, que por huma especie
de vaidade lhe concedeo a sua protecção, conduzindo-o á cadêa, e
livrando-o por este modo momentaneamente das mão da populaça.

A poucos momentos quizerão ir assassinallo mesmo á prizão, e o terião
feito, a não os embaraçar o feliz aggregado de varias circunstancias
favoraveis. Ordenárão a hum clerigo, que se achava presente, que o
fosse confessar; e como este lhes representasse, que ainda não tinha
jurisdicção para administrar este Sacramento, respondêrão-lhe: _nós
lha damos_. Entrou o clerigo, e aconselhando ao Juiz de fóra, que
se fingisse morto, sahio outra vez, e perguntou á populaça em tom
de enfado: _para que o tinhão mandado confessar hum homem, que já
estava morto?_ Por tal passou o Juiz de fóra, tocárão-se os sinos a
defunto, e escapou com vida.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Quando se deliberava em camara sobre os meios de atalhar as desordens,
forão insultados os membros della, despedaçadas, e lançadas pelas
janellas as cadeiras, em que se assentavão, a séde do Juiz, e as portas
do paço do conselho, e incendiado o seu arquivo. Dalli passárão os
revoltosos a continuar o incendio em varias casas da villa, e registrar
as outras, com o pretexto de averiguarem, se havia nellas algum
Francez, mas com o fim real de as roubarem, e saquearem, como fizerão.
Com o mesmo intento se propuzerão a arrombar as portas da igreja matriz
do Salvador. Arderão inteiros seis cartorios do público, escapando com
muito trabalho o das sizas, e o dos orfãos. Alguns religiosos, e outras
pessoas de probidade, que tentavão reduzir os sediciosos por suas
práticas, tinhão bem depressa de desistir do seu louvavel projecto,
porque elles lhe appresentavão a morte diante dos olhos.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Attentárão contra a vida do Sargento-mór das ordenanças, e o depozerão
do seu posso, bem como a varios Capitães, aos tres Coroneis, (hum
effectivo, e dois aggregados) do regimento de milicias, ao Sargento-mór
do mesmo, e aos escrivães do Juiz de fóra, passando a prover em
differentes sogeitos todos estes cargos da jerarquia civil, e militar.
Para General nomeárão hum frade capucho: tambem depozerão dois, ou tres
Abbades, chegando no seu frenezi a darem jurisdicção para confessar,
a hum clerigo que a não tinha: desvarío unico, e singular na nossa
Historia!

A 12 continuárão a sua obra, creando huma junta de Governo, que
tacitamente supplantava a camara, mas com poderes mais exhuberantes.
Foi composta de dois religiosos, e tres seculares: estes procedêrão
de boa fé, acceitando prudentemente os cargos, e conservando a farça
por alguns dias, com a esperança bem fundada de poderem por este modo
restabelecer a boa ordem. Não admire o figurarem tantos os frades,
porque os revoltosos erão animados por hum frade intrigante, de que
tenho muita satisfação em ignorar o nome.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Da nomeação da junta fez-se hum papel informe, summamente curioso;
porque comprehendia varios artigos de legislação, dignos em todo
o sentido das cabeças, que os produzírão. Abolírão as leis do
reclutamento, taxárão os preços do leite, carne, e vinho, prohibírão
a exportação do pão para fóra do reino, negárão acção ao contracto
do mutuo, suspendêrão o curso das causas forenses durante a guerra,
proscrevêrão as citações por officiaes de justiça, e a solução
das oblatas aos Parocos, escapando com difficuldade os dizimos, e
absolvêrão em fim os foreiros de pagarem aos seus senhorios os direitos
dominicaes. A imaginação facilmente comprehende, que estas leis
emanavão daquelles mesmos, que tinhão pertendido assassinar o Juiz de
fóra, e deposto os seus officiaes, que queimárão o arquivo da camara,
e os cartorios, onde se conservavão os titulos, os processos, e as
execuções, de que se doião: o mais extranho he, que elles legislavão
para o reino em geral, e não para o seu destricto em particular;
publicando, que querião levar a Viana o seu reverendo General, para ahi
o instalarem no commando.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Para acalmar esta desatinada plebe, lembrou huma função d’igreja, e
procissão com o Santissimo Sacramento pelas ruas: assistírão a huma,
e outra cousa os da terra, e os de fóra; mas estes com as suas armas.
Houve hum sermão apropriado ás circunstancias, que fez derramar muitas
lagrimas, e os revoltosos se resolverâo com effeito a recolherem-se ás
suas casas, mas conservárão os roubos, e não indemnizárão os que tinhão
soffrido.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A 13 se espalhárão rumores de que elles se dispunhão para virem
commetter novos insultos, e em consequencia se armou a gente da villa,
debaixo da direcção do Tenente-Coronel de milicias Bento Alexandre de
Brito Sousa Castro e Amorim, sogeitando-se a huma rigorosa disciplina,
exercicios, patrulhas, e rondas nocturnas. Soltou-se o Juiz de fóra,
que partio immediatamente para Viana. Na tarde desse mesmo dia os
membros da junta abdicárão voluntariamente o Governo, que tinhão da mão
dos faciosos, entregando-o á camara, restabelecendo, e reconhecendo as
authoridades legitimas.

A 14 houve justos receios de que se renovassem os tumultos, por ser
dia de feira. O povo da villa occupou as suas entradas, e sahidas,
e prendeo 23 homens das aldêas, de que alguns erão conhecidos por
complices, e motores das desordens, e todos os mais suspeitos, porque
vinhão armados. Não se julgou segura a cadêa da villa, e por isso forão
remettidos para a da Barca.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A 15 chegárão de Viana duas companhias de infanteria, e alguns
artilheiros com huma peça, para segurarem a villa. Estiverão nella até
o 1.^o de agosto, e servírão de guarda ao Provedor de Guimarães Manoel
Marinho Falcão de Castro, que por ordem da junta do Porto foi syndicar
dos referidos, acontecimentos. Subírão de 40 os culpados na devassa,
ficando de fóra muitos outros, por não serem conhecidos. Grande parte
daquelles povoou as cadêas do Porto, d’onde sahírão nos tumultos de
março de 1809: forão processados, e sentenciados alguns, que realmente
se achavão prezos, e copío a sentença, porque aclara a Historia.[18]


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 18: Sentença proferida na correição do crime da cidade
do Porto, contra os amotinadores tumultuarios na villa de Arcos de
Valdevez, em 10, e 11 de julho de 1808.

_Acordão em Relação, &c. Vistos estes autos, que na conformidade
das leis se fizerão summarios aos réos prezos--Manoel Luiz de
Brito,--Patricio Mendes,--José Antonio Gonçalves,--Antonio Carlos
Fernandes,--Alexandre José Rodrigues,--e Francisca Luiza (a
Migalha:)--perguntas que lhes forão feitas: allegação de facto, e
direito._

_Mostra-se, que por occasião do rebate do inimigo, acontecido em
a villa dos Arcos de Valdevez, e seus districtos, na noite de 10 de
julho de 1808, e na manhã seguinte, descêrão os montanhezes de algumas
freguezias da villa dos Arcos, que devendo dirigir-se contra o mesmo
inimigo, ou existente, ou supposto, como muitos louvavelmente fizerão;
muito pelo contrario se precipitárão nos mais horrorosos, e malvados
desatinos, perpetrando crimes de todas as qualidades, com manifesto
insulto da propria soberania: Por quanto, prova-se plenamente, que os
amotinados, sem outra causa mais do que as particulares vinganças,
interesses, e resentimentos, atrevidamente se arrojarão a lançar mão do
Juiz de fóra dos Arcos--Antonio José Soeiro de Gouvêo,--espancando-o, e
ferindo-o gravemente com cruel barbaridade, o arrastárão, e conduzírão
assim á cadêa pública, aonde coberto de opprobrios foi encerrado, ao
mesmo passo que despoticamente puzerão em plena liberdade os que se
achavão criminosos, e legitimamente prezos; passando depois ao paço do
concelho, destruírão a cadeira, e docél com as armas Reaes, e todos
os mais trastes que achárão, não escapando á sua maligna ferocidade
as portas, janellas, e sacadas, que deitárão ao terreiro, e depois
queimárão: no mesmo dia dilacerárão os titulos públicos da camara:
atacárão os cartorios públicos, entregando ás chammas os processos,
e documentos públicos, e particulares, que affianção, e sustentão os
direitos dos póvos: depozerão as authoridades legitimas, sendo deste
número o Juiz de fóra, e o Sargento-mór das ordenanças,--Gaspar de
Queirós,--quando entrava na villa com a bandeira em a mão, acompanhado
de immenso povo, que briosamente corrêra contra o inimigo, e que havia
verificado ser falso o rebate, o que fazião público para tranquillizar
os animos, mas com baldado trabalho. No seguinte dia, para cúmulo de
suas maldades, passarão solemnemente a constituir o illegal, e novo
governo projectado, chegando a tal ponto a sua temeraria ousadia, que
no mesmo acto fizerão leis, contrarias ás do reino, e tendentes á
subversão da monarquia, como tudo se prova do infame, e original papel
a fol. 11. do primeiro appenso, que muitos assignárão; sendo provas
evidentes dos muitos ferimentos feitos ao referido ministro, bem como
dos estragos do paço do conselho, camara, e cartorios públicos os nove
exames que decorrem de fol. 19 até fol. 25 do dito appenso, os quaes
servem de corpo de delicto a devassa a que procedeo o Desembargador
Provedor de Guimarães por ordem especial da junta provisional do
Governo supremo, em consequencia da representação da junta de Viana
do Minho a fol. 4, em a qual narrando os escandalosos crimes, pedia
promptas, e ulteriores providencias, além de algumas que opportunamente
havia dado, e com as quaes felizmente tinha conseguido restabelecer a
segurança, e tranquillidade pública._

_Mostra-se, que o réo--Manoel Luiz de Brito,--estudante, solteiro,
de idade de 24 annos, segundo sua declaração, natural, e morador
em a freguezia de Santa Comba de Eiras, termo da villa dos Arcos,
teve grande parte em todos os tumultos, e crimes atrocissimos já
mencionados; provando-se pelas testemunhas presenciaes de números 3,
4, 10, 11, 20, 30, 35, 48, 49, 51, 56, e 73; as quaes são corroboradas
com as de ouvida de números 15, 16, 18, 33, 34, 39, 44, e 45, que este
réo não sómente em ambos os dias foi visto entre os tumultuarios, mas
que fora o que tirára a--Gaspar de Queirós--a bandeira da camara, que
trazia na qualidade de Sargento-mór, erigindo-se em cabeça de motim,
e capitaneando os ranchos para a destruição da casa do conselho, e
camara, soltura dos prezos, incendios dos cartorios, espalhando vozes
sediciosas, de que se jactava, assignando finalmente o infame papel,
como do mesmo se prova, cujo sinal o mesmo réo conhece, e confessa em
suas perguntas, no appenso número 17, não desvanecendo de modo algum
as suas provadas culpas com as escusas, que allega em suas perguntas,
nas quaes nega a maior parte das imputações; e confessando haver tirado
a bandeira a--Gaspar de Queirós,--e ter assignado o papel; declara,
que o primeiro facto foi para socegar o povo, e sem violencia, o que
não prova; e o segundo da assignatura, que o praticára por lhe dizerem
que era huma declaração, que devião fazer os que quizessem ir contra
o inimigo, defeza convencida pelas testemunhas da culpa, além de
inverosimil, e improvavel._

_Mostra-se igualmente, que o réo--Patricio Mendes, ou Patricio José
de Sousa,--de idade de 46 annos, natural, e morador na freguezia de
Azere, termo da villa dos Arcos, casado, e jornaleiro, teve muita parte
nos tumultos, e principalmente nos incendios dos differentes cartorios,
sendo dos primeiros que buscava arrombar as janellas, e incendiar os
papeis; como jurão de vista as testemunhas números 6, 20, 25, 38, 51,
e 63, e singularmente o comprova a testemunha número 30, de que o réo
fora jactar-se á sua loja, não só de ser o author das desordens, mas
de ameaçar quem o reprehendia; jurando contra o réo de publicidade
sobre os incendios as testemunhas números 10, 33, 34, e 37, provas
exuberantes, que o réo não convence de modo algum, antes mais se
confirmão pela absoluta negativa a que recorre de não ter estado em a
villa dos Arcos na occasião dos tumultos._

_Mostra-se mais que o réo--José Antonio Gonçalves--de appellido
o Peralta, de idade 60 annos, natural, e morador na freguezia
de Perozello, termo da villa dos Arcos, casado, e official de
sarralheiro, se acha envolvido em os mesmos crimes, fazendo-lhe culpa
as testemunhas de vista de números 1, 49, 50, e 51, jurando a primeira
ver o réo entre outros, indo todos á destruição da casa, e cartorio
do escrivão--Domingos de Sousa Dias;--e advertindo-os do mal que ião
fazer, lhe respondêrão, que tudo era bem feito, e que se calasse; a
segunda o vio conduzir no dia 12 os membros do novo governo; a terceira
jura igualmente, como a primeira, ver o réo no dia 11 em rancho
tumultuario, e de facto proprio, que estando em a rua da Boleta, o
réo o agarrára, obrigando-o a que lhe fosse mostrar os cartorios; e
que em razão da sua repugnancia lhe déra huma pancada sobre o hombro
esquerdo, com a qual lhe rasgára o capote: jurando a quarta ver o réo
em differentes sitios rasgando papeis, e deitando-os ao lume. Nenhuma
defeza em suas perguntas inimizade, ou suspeição juridica contra as
testemunhas, negando absolutamente achar-se na villa dos Arcos nos
tumultos, sem que se possão reputar singulares as testemunhas, quando
concordão todos em ver, e conhecer o réo na villa dos Arcos nos mesmos
dias, e insultos praticado da mesma natureza._

_He igualmente comprehendido nos mesmos crimes o réo--Antonio Carlos
Fernandes,--de idade de 37 annos, natural, e morador na freguezia de
Villela, casado, e ceareiro, depondo as testemunhas números 67, 72, e
73, que não sómente o virão entre as tumultuarias; mas a primeira jura
ter o réo ir em companhia de outros a casa do official do Juiz de fóra
dos Arcos--José Pereira Ladisco,--a quem arrombárão a porta, furtárão
alguns móveis, e quebrárão outros: a segunda affirma que na occasião
em que se fez a destruição da casa do conselho, víra o réo em huma
das sacadas tocando o sino; a qual he corroborada com a terceira, que
nessa mesma occasião pouco depois o vio no terreiro com outros, que
entrárão a proferir, que havião ir queimar os cartorios dos escrivães,
como se effeituou: accresce contra este réo ter assignado o infame
papel, já mencionado, como se mostra do mesmo; e o réo confessa nas
suas perguntas appenso número 16, declarando fora violentado, o que
não prova de modo algum, negando ter estado em a villa dos Arcos em o
dia 11, não só contra o que jurão as referidas testemunhas, mas contra
o seu proprio facto, e confissão judicial em as primeiras perguntas
número 5 appenso, e que lhe forão feitas pelo mesmo Juiz devassante,
declarando então ver o co-réo--Manoel Luiz de Brito--tirar a bandeira
a--Gaspar de Queirós--o que igualmente nega, quando o confessa o mesmo
co-réo, e pelo que se acha convencido, sem razão, ou prova, que o
escuse das imputações criminosas._

_Contra o réo--Alexandre José Rodrigues,--natural da freguezia de
S. Vicente, e morador na de S. Martinho de Perozello, termo da villa
dos Arcos, casado, sarralheiro, de idade de 33 annos, ha na devassa
tres testemunhas de vista, que lhe fazem culpa de números 35, 51, e
62, jurando a primeira que o réo fora tambem dos cabeças dos motins,
entrando na destruição do paço do conselho, arrombamento, e queima
dos cartorios; concordando com a segunda, em quanto jura que víra o
réo em differentes sitios rasgando papeis, e lançando-os ao fogo; as
quaes de algum modo são corroboradas com a terceira, bem que singular,
em quanto depõe que o víra insultar o Juiz de fóra em a cadêa,
trazendo-lhe á memoria humas chaves, que lhe havia mandado aprehender;
mostrando grande satisfação na eleição, que acabava de fazer-se do novo
governo, e nas desordens, e incendios, factos negados pelo réo em suas
perguntas, bem como haver estado nos Arcos, sem outra defeza, ou prova,
que exclua a sua culpa; confessa com tudo ser verdade a aprehenção
das chaves, mandada fazer pelo Juiz de fóra; no que combina com o
depoimento da testemunha número 62._

_Em iguaes culpas se acha incurso--Francisca Luiza,--de alcunha a
Migalha, mulher de--Manoel de Jesus,--homem pardo, natural, e morador
na freguezia de Gondaris, termo da villa dos Arcos, de idade de 38
annos; por quanto as testemunhas números 25, 59, e 67 jurão ver a ré
entre os tumultuarios, incitando-os com vozes, atirando com pedras, e
lançando ao lume alguns móveis, que se achavão na rua, accrescentando
a testemunha número 67 ouvir no dia 12 jactar-se a ré públicamente de
ter dado huma pedrada, e hum bofetão em o Juiz de fóra. Nenhuma defeza
produzio, ou razões, que convenção as suas culpas; e nas perguntas
confessa achar-se em a villa dos Arcos nos dias 11, e 12 dos tumultos,
para onde fora curiosamente contra vontade do seu marido, sem que
fizesse crimes, ou excessos, tendo sómente dado alguns vivas como o
outro povo, quando se fizerão as novas eleições._

_Por tanto, e o mais dos Autos condemnão aos réos--Manoel Luiz de
Brito, e Antonio Carlos Fernandes,--a que sejão levados pelas ruas
públicas desta cidade com baraço, e pregão ao lugar da forca, e que
nella morrão morte natural para sempre; depois do que lhes serão
separadas as cabeças, e levadas a villa dos Arcos de Valdevez, aonde
serão cravadas em postes altos, que para esse fim se levantaráõ no
terreiro público, e alli serão conservadas até que o tempo as consuma;
e outro sim os condemnão em o perdimento de todos os seus bens para o
fisco, e camara Real._

_Aos réos--Patricio Mendes, ou Patricio José de Sousa, José Antonio
Gonçalves, Alexandre José Rodrigues,--condemnão a que assistão ao
supplicio, e depois vão degradados, o primeiro com açoutes, toda a
vida para as galés de Angola; o segundo por toda a vida para o reino
de Angola; e o terceiro para Moçambique por toda a vida; e além destas
penas em duzentos mil réis para o fisco, e camara Real o primeiro; e
o segundo, e terceiro em cem mil réis cada hum para as despezas da
Relação._

_A ré--Francisca Luiza,--a Migalha, em dez annos para o Rio Negro, e
quarente mil réis para despezas; e a todos nas custas dos autos. Porto
18 de agosto de 1810,--Carvalho. Dr. Figueiredo. Dr. Ribeiro Viera.
Faria. Malheiro. Mosqueira._

_Sentença sobre os primeiros embargos. Acordão em Relação; &c. Que
sem embargo dos embargos, que por sua materia não recebem, cumpra-se
o Acordão embargado, e paguem os embargantes as custas. Porto 20 de
agosto de 1810.--Carvalho. Dr. Figueiredo. Dr. Ribeiro Vieira. Faria.
Malheiro. Mosqueira.--_

_Sentença sobre os segundos embargos. Acordão em Relação, &c. Que sem
embargo dos segundos embargos, que não recebem, cumpra-se a Sentença
embargada, e paguem os embargantes as custas. Porto 20 de agosto de
1810.--Carvalho. Dr. Figueiredo. Dr. Ribeiro Vieira. Faria. Malheiro.
Mosqueira._]




                            CAPITULO XLVII.

   _Attentados contra o Corregedor de Guimarães. Reflexões sobre a
 situação perigosa da Monarquia nesta época, comportamento dos póvos, e
                        Governo das juntas._


[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

EM Guimarães tambem houverão movimentos sediciosos contra o Corregedor
da comarca Antonio Manoel Borges; mas estes forão nascidos de
intrigas, e motivos particulares, que não affectárão em grande a massa
popular. Aquelle ministro, que vimos ter promovido com tanto zelo
a restauração em Guimarães, este a ponto de ser victima do odio de
alguns seus inimigos, que pertendêrão fazer suspeito, e dirigir contra
elle o ferro dos assassinos. Foi elle o que de seu motu proprio, e por
effeitos de puro patriotismo, e fidelidade mandára convocar o povo
da villa em 18 de junho pelo seu escrivão José Antonio de Miranda, e
meirinho Placido Machado Pereira, para que pelas 4 horas da tarde. Se
achasse no largo de N. Senhora da Oliveira, e o que ahi em companhia de
Monsenhor Miranda levantou a voz: _Viva o nosso Principe, e vivão os
Portuguezes_;[19] e era o mesmo que estava dando as mais energicas
providencias para o armamento, quando lhe maquinárão a sorte, que só he
devida aos traidores.

[Sidenote: 1808 Julho.]

O povo chegou a dar demonstrações de se envolver neste abominavel
projecto, mas conteve-se, e defendeo o Corregedor, conhecendo o zelo,
com que promovia, e accelerava a expedição; que se formava por aquellas
terras, para acudir ás margens do Douro, quando forão invadidas por
Loison. A camara da Amarante lhe dirigio hum officio em 20 de junho,
pedindo-lhe polvora, e bala, e vi huma attestação, que ella lhe passou
a 22, muito honrosa pelos seus distinctos serviços nesta occasião, de
que faz prova.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Como pois os intrigantes não achassem accesso a seus ardis entre o
povo de Guimarães, voltárão-se para o de Braga, que quizerão seduzir,
ou a huma parte delle, no seu transito para Amarante. Hum frade, que
vinha naquella massa informe, chegou a apontar a espingarda contra o
Corregedor, que estava em huma janella de Jeronymo Vaz no sitio do
Toural, proferindo as palavras: _morra o Corregedor, que he hum
traidor_: hum outro frade o embaraçou, e pôde arrancar aquelle
ministro das mãos de hum seu implacavel inimigo, que se achava
presente, e ancioso por lhe ver o termo desastroso, que lhe havia
preparado. A innoccencia triunfou da calumnia, e o revoltoso frade
chegou depois a proferir: _enganárão-me_.

Ainda os intrigantes não perdêrão as esperanças: procurárão o apoio do
regimento de milicias, e conseguírão armar 84 dos seus mais façanhosos
soldados, influidos por alguns dos seus officiaes mais graduados,
para matarem o Corregedor. O Sacristão-mór de N. Senhora da Oliveira
á custa de muito trabalho os pôde desviar do crime de assassinio; mas
não evitar que elles prendessem alguns officiaes daquelle ministro,
espancassem outros, e estorvassem por muito tempo o exercicio da Real
jurisdicção.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não creio que houvesse hum tempo, em que o homem pastou erva pelos
campos, ou bolota pelos bosques; mas se o houve, o homem devia ser a
mais cruel de todas as féras. Não he porque eu supponha, como alguns
Filosofos sombrios, que o homem he máo por natureza: não farei
tão grande injúria á creatura mais perfeita, que sahio das mãos da
natureza; mas porque por isso mesmo que o Creador lhe quiz dar hum gráo
de perfeição mais sublime, o prendou com as paixões, sem as quaes seria
mais insipido, mais inerte que os brutos, e com a liberdade, sem a qual
nenhum merecimento podião ter as acções humanas; paixões, e liberdade
tão funestas ao homem, quando as não sogeita a hum freio, que tambem
existe na sua propria natureza.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Este freio he a razão; mas a experiencia nos mostra desgraçadamente
quanto elle he fraco para domar as paixões violentas, pelo abuso,
que o homem faz das suas faculdades. Todos querem suplantar a seu
igual, todos desejão o bem alheio, todos propendem para a satisfação
dos seus prazeres, o que a cada passo os implica com os homens, e
para a vingança, que os céga; e conduzidos por hum turbilhão violento
precipitão-se nos maiores excessos, preferindo sempre os bens
imaginarios, que os cercão de perto, aos verdadeiros, que só divisão
ao longe. E criminaremos nós o A. da natureza de ter deixado a especie
humana ao desamparo em hum mar tormentoso, contentando-se com dar aos
homens hum remedio tão fraco contra males tão violentos! Não. Elle
lhes inspirou o congregarem-se em sociedades, e sogeitarem-se a huma
religião, e a hum governo, que são as molas poderosas, que auxilião
razão, e segurão até hum certo ponto a tranquillidade do mundo.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A mola da religião he na verdade mais debil, porque se sustenta na
opinião, sempre varia, e sogeita a oscillações: a do governo he
mais vigorosa, porque tem por base a força; mas se huma vez chega a
quebrar-se, o choque he espantoso. Filosofos, que se julgavão perfeitos
no conhecimento da indole das sociedades, e dos Governos, forão os que
preparárão com as suas theorías esta horrorosa revolução, que ainda
hoje envolve o mundo nas suas ruinas, e de que Luiz XVI, e o seu
Conselho terião provavelmente evitado os effeitos, ao menos por algum
tempo, se previssem as consequencias da convocação da assembléa dos
Notaveis, e dos Estados do reino, em huma época tão turbulenta. Importa
muito conservar a memoria destes factos: são elles os que interessão a
posteridade, e não aquelles que servem sómente de satisfazer huma vã
curiosidade.

Quando o Governo se dissolve, para entrar na anarquia, a nação se
anniquila afogada em sangue; quando se dissolve, para passar a hum
outro, o intervallo sempre he terrivel.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Portugal achava-se neste ultimo caso: felizmente o intervallo foi
breve, e mesmo não chegou a existir em muitas das suas terras. O
Governo legitimo tinha desapparecido diante do ferro dos invasores, o
intruso foi despedaçado nas provincias, subjugada ainda a capital do
reino, e impossibilitados os Governadores legitimos de reentrarem no
exercicio das suas funções: eis-aqui huma situação a mais crítica, em
que jámais se pode achar huma nação. He então que se levantão, e se
combatem os partidos, precursores da anarquia; seguem-se os tumultos, e
as desordens de todo o genero, contra as quaes nada póde o partido da
razão, porque não he senão o da parte pensadora, e justa; isto he, o da
centesima millesima parte do genero humano.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Na verdade temos visto, que esta funesta disposição dos espiritos para
a desordem produzio mais, ou menos os seus effeitos por toda a extensão
da monarquia; mas recordemo-nos dos horrores, que produzio em França
a extinção do Governo legitimo, e abençoemos a Providencia, que nos
preservou de tanto estrago: congratulemo-nos de que sómente tenhamos
visto correr algumas gotas, em lugar de ondas de sangue, que ás mãos
dos nossos concidadãos podião ter innundado Portugal. Sobre tudo o
que honra muito a nação he, que no meio das suas mesmas convulsões
anarquicas não appareceo huma unica voz sediciosa, que ousasse
proclamar contra a fórma do Governo estabelecido, ou contra o Soberano
legitimo; de fórma que quando depois os Governadores do reino forão
restabelecidos, achárão hum povo tão docil, e tão subordinado, como
senão tivesse existido em semelhante crise.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Homens pouco experientes tem criminado as juntas, como focos de
desordens: quanto se enganão! O principio das desordens estava na
natureza das cousas, e forão as juntas as que lhe oppozerão os
primeiros diques. O Governo das juntas era imperfeito, eu convenho, e
muitas dellas tinhão defeitos inherentes á sua constituição; mas assim
mesmo forão ellas as que sustiverão o Estado nos primeiros momentos
da revolução: depois nos derão a mão os nossos alliados, e com o seu
soccorro a monarquia foi salva. Aproxima-se o tempo de tratarmos da
parte activa, que estes tomárão nas operações militares de Portugal,
mas primeiro devemos lançar outra vez os olhos para a Hespanha, onde
se praticavão os grandes movimentos, de que dependia a sorte de toda a
peninsula.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 19: Omitti estas circunstancias no _tom. III. cap.
XIII._, onde toquei a restauração de Guimarães, por não terem ainda
chegado ao meu conhecimento, posteriormente fui dellas informado, além
de outras vias, por attestações conformes dos proprios escrivão, e
meirinho.]




                            CAPITULO XLVIII.

 _Conclue-se a nova constituição d’Hespanha em Bayona. José Bonaparte
     em Madrid: batalha de Rio Secco, e effeitos que produzio._


[Sidenote: 1808 Julho.]

ORGANIZADA em Bayona a nova constituição Hespanhola, tão apressada, e
ligeiramente, como costumão os modernos constructores de codigos, e de
governos de fabrica Franceza, e os seus dignos discipulos, o congresso
legislador a appresentou a José Bonaparte, já baptizado em Rei
d’Hespanha e Indias para lhes prestar a sua approvação. Esta não era
mais do que a expressão da vontade de seu irmão, que do interior do
seu gabinete fabricava, ou dirigia todos estes actos. Usava desta arte,
para dominar os Hespanhoes em nome de hum fantasma, tão desprezivel
pelos seus talentos, como pela sua conducta, e principios moraes,
ajuntando por este modo a tantas outras usurpações a da maior das
monarquias existentes, com a mesma mão, com que acabava de traçar os
decretos de união dos Estados da Toscana ao seu imperio, e o patrimonio
dos successores de S. Pedro ao seu reino de Italia.

[Sidenote: 1808 Julho.]

A farça do Rei José, ou D. José, como principiou a denominar-se para
conservar hum simulacro da antiga corte de Madrid, conformando-se ao
seu ritual, e aos usos da nação, teve verdadeiramente o seu começo
a 7 de julho, dia, em que se appresentou no congresso, e recebeo o
juramento de fidelidade dos Padres conscriptos, que o compunhão, e que,
arrogando falsos poderes em nome do povo Hespanhol, se não tinhão alli
ajuntado, senão para fazerem o enterro da sua desgraçada monarquia.
Desde este momento principiou José a espalhar mercês traidoras, (e já
d’antes tinha feito algumas) com que pertendia segurar no seu partido
os mais distinctos Hespanhoes, que o rodeavão, como realmente conseguio
de alguns, e a publicar leis, e decretos a montes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Feira a sua troca com Murat, que passou a ser promovido Rei de Napoles,
e tendo-se despedido dos seus antigos vassallos Napolitanos por meio
de huma proclamação, que lhes mandou pelo correio, tão pathetica,
que faria enternecer os troncos, e as pedras insensiveis, partio de
Bayona a 9, acompanhado de toda a caterva, que o seguia. Entrando no
territorio Hespanhol pela ponte de Bidassoa, teve a satisfação de
encontrar alguns Alcaides, e outros officiaes das terras, por onde
passava, que sahião a cumprimentallo; mas o seu prazer sobio de ponto
no quarto dia da sua jornada, quando recebeo junto á cidade da Victoría
os cortejos de huma deputação, que o esperava por parte da pequena
provincia de Alava. Demorou-se hum pouco na estrada, para despachar
de dentro mesmo do seu coche hum correio a seu irmão com estas gratas
noticias, e aproveitou hum dia de descanço, que teve na mesma cidade,
para dirigir huma proclamação aos Hespanhoes, communicando-lhes a sua
entrada neste paiz, e expressando-lhes os sentimentos de cordialidade,
de que se affectava possuido para com elles. Não lhe esqueceo hum
paragrafo contra o chamado inimigo commum do continente, que procurava
(dizia elle) com as suas intrigas separar da Hespanha as Indias; e he
este mesmo Rei proclamador o que depois temos visto aconselhar os póvos
destas mesmas Indias Hespanholas, que pois lhe não querião obedecer, se
revoltassem contra a sua mãi patria. Que caracter!

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

Em quanto se encaminhava a Madrid, onde chegou a 20 pela tarde, e era
em fim proclamado nesta capital com o apoio de 30$000 assassinos, o
Marechal Bessieres procurava consolidar-lhe as mal seguras bases
do seu reinado, domando os póvos da Castella Velha, e do reino de
Leão com o ferro, e com o fogo. O exercito Hespanhol da Galliza,
e Asturias tinha-se reunido debaixo do commando do General Blake,
que coberto de gloria segue ainda hoje a fortuna das nossas armas;
e ajuntando-se-lhe algumas tropas da Castella ás ordens do seu
Capitão-General D. Gregorio de la Cuesta, que se tem feito célebre na
presente guerra, e actualmente Capitão-General das ilhas Baleares,
formárão hum corpo respeitavel (ainda que pela maior parte composto de
recrutas) que ameaçava a segurança, não só de Bessieres, mas tambem da
propria Madrid. Vio Bessieres a necessidade de atacar este exercito,
e reunindo para este fim as suas forças, deo nas visinhanças de Rio
Secco a sanguinolenta batalha de 14 de julho, de que as consequencias
serião fataes para Hespanha, e Portugal, senão fossem reparadas por hum
exercito mais feliz, e mais disciplinado ao de lá da Serra Morena. Os
Francezes publicárão em Madrid huma relação desta batalha, que se reduz
ao seguinte.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Tendo se posto em movimento no dia 13 o corpo de exercito do Marechal
Bessieres, situou-se, collocando a esquerda em Ampudia, e a direita na
torre de Marmajon. A 14 seguio a sua marcha com direcção a Palacios, e
chegando a este povo se descobrírão perto de 200 cavallos, e mui breve
todo o exercito dos _insurgentes_, o qual se formou em duas linhas
sobre o serro alto, e escarpado, que cobre a cidade de Medina de Rio
Secco. Bessieres manobrou com a idéa de collocar se com a maior parte
das suas forças entre as duas linhas inimigas, movimento que executou
rápidamente. A divisão do General Lassalle accommetteo pela frente
o serro, em quanto o General Merle, apoiado pelo General Mouton, e
pela guarda imperial, atacava a esquerda. Em hum instante o posto foi
tomado á viva força, perdendo os _insurgentes_ 1$500 mortos, a
maior parte á bayoneta: a cavalleria ligeira commandada por Lassalle
accommetteo, e completou a victoria.

Com tudo a segunda linha dos Hespanhoes tendo avançado contra a
esquerda dos Francezes, foi atacada pelo flanco por huma parte da
divisão do General Merle, por alguma cavalleria da guarda imperial, e
por hum esquadrão do 10.^o regimento de cassadores, ao mesmo tempo que
investia em frente o 2.^o batalhão do 14.^o regimento provisional. O
movimento dos Hespanhoes ficou frustrado, e a columna, que o intentára,
ficou destruida: então elles se retirárão em desordem para todas as
partes: houve hum momento, em que procurárão defender-se em Medina
de Rio Secco, porém o General Mouton, sem responder ao seu fogo, se
apoderou da terra á bayoneta.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

O General Lassalle á frente da cavalleria ligeira perseguio os
fugitivos, causando-lhes grande mortandade, pois perecêrão mais de
5$, além de hum grande número de feridos: tomárão-se-lhe 15 peças de
artilheria, e huma grande quantidade de munições. A perda do exercito
Francez limita-se a 300 feridos, e huns 50 mortos.

Esta relação deve servir, quando muito, para se fazer huma idéa das
disposições geraes da batalha, mas não das suas particularidades, e
das perdas d’ambos os partidos, a respeito das quaes he bem sabido
quanto os Francezes as costumão desfigurar: por ella se mostra ao menos
que hum exercito Hespanhol, composto de recrutas, e de paizanos, mas
conduzido por Generaes habeis, e valorosos, soube combater, e disputar
o terreno a hum inimigo infinitamente superior em disciplina. Ha
outra relação dada por hum acreditado official Inglez, que se achava
ao alcance dos factos, a qual faz consistir a força dos Francezes
em 10$ infantes, e 2$ cavallos com huma numerosa artilheria; a dos
Hespanhoes em 14$ infantes, sómente 800 cavallos, e hum corpo de
paizanos: diz, que os Hespanhoes atacárão no primeiro encontro com
grande impeto, chegando a romper a linha inimiga, e tomar-lhe quatro
peças de artilheria, que porem a grande superioridade da cavalleria, e
artilheria dos Francezes lhes fizera perder a vantagem, obrigando-os a
retirar-se com perda de 13 peças: que os inimigos soffrêrão tanto, que
se não atrevêrão a entrar em Rio Secco senão 4 horas depois da batalha,
nem a seguir os Hespanhoes na retirada, que fizerão para as partes de
Benevente em boa ordem.

Não tenho principios para avaliar a perda que houve de huma, e outra
parte: Blake em huma carta, que escreveo a Bessieres, avaliou a dos
prisioneiros Hespanhoes, em 400 a 500; e he certo que o successo
foi mui contrario á causa da peninsula, sendo huma das perdas mais
sensiveis a do valoroso Conde de Maceda, em que os Gallegos tinhão as
mais bem fundadas esperanças, o qual ficou morto no campo da batalha.
Cuesta foi o que cobrio a retirada dos Hespanhoes.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

A entrada dos Francezes em Rio Secco foi marcada por hum sem número
de attentados, e atrocidades contra os seus habitantes nas suas
pessoas, honras, e fortunas, que se publicárão nos periodicos da
Hespanha, e forão depois verificadas perante os Tribunaes de Madrid
por relações officiaes das justiças. Ao saque das casas ajuntou-se o
incendio, ao roubo dos templos os sacrilegios. Depois destas bellas
acções ainda Bessieres tentou por cartas seduzir Blake, para que
se convertesse ao partido Francez, com o pretexto de poupar sangue
humano, protestando-lhe, que a casa de Bourbon jámais reinaria, em
quanto a França, e huma grande parte da Europa existissem na sua actual
situação. Blake lhe respondeo, como hum digno General Hespanhol, que
não reconhecia outro Soberano senão Fernando VII. de Bourbon, ou
seus legitimos herdeiros; que se porém acontecesse, que esta infeliz
familia se extinguisse inteiramente, então reconheceria sómente por
seu Soberano o povo d’Hespanha, representado nas Cortes geraes:
Que este modo de pensar se não limitava sómente a elle; pois nisto
exprimia os sentimentos de todo o exercito, e de toda a nação, excepto
hum pequeno número de homens, que se governava pelo mais grosseiro
interesse pessoal: Que estivesse persuadido de que o informava do
estado verdadeiro das cousas, e se não enganasse com a submissão
forçada de alguns lugares occupados pelas tropas Francezas, tomando-a
por huma mudança de opinião dos seus habitantes: Que desenganasse
o seu Imperador; e que se era verdade que elle possuia huma alma
filantropica, elle renunciaria ao projecto de subjugar a Hespanha:
Que a pezar de quaesquer successos parciaes, que o mesmo obtivesse,
sempre era evidente, que seu irmão nunca poderia reinar sobre este
paiz, menos que o tivesse reduzido a hum deserto coberto de sangue dos
Hespanhoes, e das tropas empregadas nesta injusta empreza. Em attenção
a esta resposta, e ao comportamento de Blake, o conselho de Governo
o nomeou Governador, e Capitão-General da Galliza, e Presidente da
Real Audiencia, continuando no commando do exercito até a conclusão da
guerra.

Ficou aberta aos Francezes a estrada Real de Toro, e Çamora, pela qual
se adiantárão immediatamente, levando o terror até as fronteiras de
Portugal, e das fronteiras até o interior do paiz, e mesmo ao Porto.
Na verdade hum dos primeiros objectos do inimigo era restabelecer a
communicação dos seus exercitos da Hespanha com o de Portugal; e temos
visto as diligencias, que a este fim praticou Junot, tanto pelo norte,
como pelo sul, nas ordens, e expedições, de que encarregou Loison,
Kellerman, Avril, e outros Generaes. As fronteiras de Tras-os-montes
por Miranda, e Bragança erão as ameaçadas de mais perto: temia-se
tambem a estrada de Almeida.

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: Julho 1808.]

Em data de 21 de julho chegou ao Porto huma carta de Bragança,
annunciando, que os Francezes já tinhão entrado em Çamora, o que era
falso; mas repetindo-se os avisos, que indicavão proximo o perigo,
e chegando officios do General Sepulveda, e de outros empregados, a
pedir soccorros ao Governo, foi necessario attender a este objecto
com transtorno consideravel do plano geral de operações, que se havia
formado, e principiava a executar-se. Mandou-se hum official de
cavalleria a Chaves, e Bragança, para se informar mais exactamente
dos movimentos do inimigo, munido de poderes para dar aos Capitães
móres, e mais commandantes militares as ordens, que as circunstancias
exigissem. Alguns corpos, e parte da artilheria, que estavão destinados
a marchar com o exercito para Lisboa, tiverão de tomar differente
direcção; e o General Bacellar, que tinha ordens para se adiantar com
o seu corpo de observação para a Beira baixa, as teve agora para se
conservar nas margens do Douro, a fim de poder acudir ás fronteiras de
Tras-os-montes, ou da Beira alta, segundo o caminho, que os Francezes
tomassem. Desvaneceo-se o perigo, e dissiparão-se os sustos com os
resultados da batalha de Baylen, de que agora vou fallar.




                             CAPITULO XLIX.

 _Operações militares na Andaluzia. Os Francezes perdem a batalha de
                     Baylen, e depõem as armas._


[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

DESDE os fins de junho o corpo de exercitos do General Dupont, o mais
completo, e aguerrido que os Francezes tinhão na Hespanha, achava-se
em huma má posição. Os estragos de Cordova tinhão irritado os animos
dos Andaluzes, e chamado para aquelles sitios as melhores tropas da
Hespanha, commandadas por Generaes acreditados: D. Francisco Xavier
Castaños era o General em chéfe; La Peña, o Marquez de Coupigny, e o
illustre Reding, que tantos serviços fez á Hespanha, até que pereceo
na Cataluña de huma ferida, que recebeo no campo da honra, e de quem
não posso recordar-me sem mágoa, commandavão divisões. Possuidos de
hum furor marcial, e animados de huma cólera implacavel contra os
invasores, os Hespanhoes suspiravão pelo combate: as partidas fizerão o
seu primeiro ensaio nas montanhas, interceptando aos inimigos os seus
hospitaes volantes, os medicamentos, e muitos bagagens: a vanguarda
do exercito principiou por desalojallos de varios pontos, e da mesma
Cordova, arrojando-os para as partes de Jaen. A 15 se avistárão os dois
exercitos em Andujar, e houve huma acção muito seria, em que a victoria
se declarou pelos Hespanhoes, e desde este momento conheceo Dupont
a sua fraqueza, e tratou unicamente de medidas defensivas, pedindo
soccorros aos Generaes Savary, e Beliard, que occupavão a Castella
nova, collocando as divisões dos Generaes Vedel, e Gobert, seus
subalternos, de modo que a primeira vigiasse os caminhos para Jaen, e
Ubeda, e a segunda o da Carolina, para conservar a sua communicação com
Madrid.

Os Hespanhoes pela sua parte fizerão as suas disposições, para
envolver, e cortar os inimigos, de fórma que nenhum escapasse; e no
dia 17 fizerão hum conselho militar, em que ficou decidido o ataque
geral, concorrendo muito para isso as cartas interceptadas de Dupont
para Savary, e Beliard, as quaes manifestárão a fraqueza, e o aperto,
em que o mesmo Dupont se considerava, e as horrorosos privações, em
que existia o seu exercito. A descripção da batalha está na relação
circunstanciada que o General em chéfe deo ao seu Governo, depois de
ter colligido os principaes factos, que lhe respeitão: he a seguinte.

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Serenissimo señor. Las infinitas ocupaciones y movimientos, que
sucesivamente se han ido multiplicando, en razon de las posiciones
del exercito y plan de campaña, no me han permitido el que á estas
horas se hayan recogido todos los detalles necesarios para informar
á V. A. exactamente de las principales ocurrencias, que han podido
merecer atencion en la brillante y rapida campaña, que por ahora
debemos considerar como terminada por la completa victoria y demas
consecuencias de la batalla de Baylen, no obstante podré informar a V.
A. de las circunstancias mas interesantes, en razon de los informes,
y relaciones que me han pasado los Generales de la primera y segunda
division, D. Teodoro Reding, y Marques de Coupigni (cuyos originales
acompaño), y por su contenido tendrá V. A. los precisos conocimientos
para formar una idea de todo lo ocurrido, reservándome el remitir á V.
A. en lo sucesivo las demas noticias que puedan convenir, y para lo que
he dado las órdenes correspondientes á los gefes de las divisiones._

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

_En la madrugada del 16 del corriente tomó sus disposiciones el
General Reding, para amenazar y entretener al enemigo en su posicion
de Mengibar, mientras que con el grueso de las fuerzas de su mando
verificaba el paso del rio á distancia de media legua para el vado que
llaman del Rincon: esta operacion se hizo con la mayor felicidad: el
enemigo fue desalojado de todas sus posiciones, perseguido hasta las
enmediaciones de Bailen, y batido de todas partes: su General Gober
fue morto, y despues de haber logrado el objecto, y obtenido quantas
ventajas pudieran esperar-se, la division repasó el rio con el mayor
orden se ocupó su antiga posicion hasta la tarde siguiente del 17, en
que libres todas aquellas inmediaciones de enemigos, y en disposicion
de poderse pasar el Guadalquivir por qualquier punto, volvió á ponerse
en movimento, pasó el rio por los vados inmediatos al pueblo, tomó su
pozicion en las alturas que tenia sobre su frente en donde al amenecer
del dia 16 se reunió la division del Marques de Coupigni, y ambas se
pusieron en marcha para Bailen con el objecto de atacar el enemigo._

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Verificada la llegada d’estas diviziones a Bailen, se dieron las
órdenes necesarias, y se dispozicieron las colunas de ataque con
direccion á Andujar, pero á las 3 de la mañana del 19, en que se
estaba formando la tropa para emprender la marcha, el General Dupont,
que con su exercito habia salido de Andujar al anochecer del dia
18, atacó a nuestro campo y empezó el fuego de su artilleria, con
designio sin duda de surprehendernos. En el momento se dirigieron
con celeridad todas las tropas de las divisiones, conducidas por sus
gefes, á los puntos atacados, auxiliados de la artilleria, siendo
tan vivos sus movimientos, que la primera compañia de artilleria á
caballo, y aun de batalla, sufrió algunas cuchilladas de los enemigos,
y tomando el orden de colunas, segun los puntos que ocupaban las
tropas, marchó la division de la izquierda compuesta de guardias
Valonas, Suizos de Reding, Bujalance Ciudad-Real, Truxillo, Cuenca,
Zapadores, y regimiento de caballeria de España á atacar las alturas
inmediatas y flancos del enemigo. Despues de una resistencia mui viva
fue desalojado, perdiendo dos piezas de artilleria; y habiendose
reunido los enemigos en un cuadro, fue atacado con mucho ardor por
el regimiento Suizo de Reding, y por los Reales guardias Valonas que
lo sostenian. El enemigo fue enteramente roto, y tuvo que retirarse
sobre el puente, cuyo movimiento le obligó á retroceder de su centro
hasta mas de media legua; y reunido con una reserva que venia de
Andujar, volvió á atacar dos veces este punto, siendo rechazado la
primera por nuestra infanteria y caballeria, logrando solamente en la
segunda volvier á posesionarse del puente, de cuyo resultado seguió el
General Dupont sus designios de ataque contra nuestro centro y derecha.
Quando aclaró el dia nuestras tropas estaban ya en posesion de las
alturas que antes ocupaban, y el enemigo emprehendió sus ataques por
varios puntos de la linea, teniendo la ventaja de formar sus colunas
á cubierto de nuestros fuegos, por la mejor posicion que ocupaban,
protegido de su artilleria. En todos los puntos fue rechazado, y aun
perseguido, apezar de lo vigurozo de sus ataques, que ripiteó sin mas
interrupcion que la necesaria para replegarse y formar nuevas colunas
sin haber podido ganar terreno alguno, aunque en varias ocasiones
rompió nuestras lineas con una intrepidez propria de unas tropas
acostumbradas á vencer, llegando hasta las nuestras baterias, que
fueron servidas en este dia de un modo que asombró y aterró á los
enemigos, pues no solo desmontaron al instante su artilleria, si nó
que desbarataban quantas colunas se presentaban. A las 12 y media del
dia, fatigado el enemigo, y desesperado por no haber podido conseguir
ventaja alguma, emprendió el último ataque en que el General Dupont
y demas Generales se pusieron á la cabeza de las colunas; y á pezar
de la intrepidez y esfuerzos mas extraordinarios, los resultados
fueron iguales á los de los ataques anteriores, y en este estado
pidió el General Dupont entrar en capitulacion, y se suspiendieron
las hostilidades en uno y otro exército, quedando en sus respectivas
poziciones._

[Sidenote: 1808 Julho.]

_El Mariscal de campo Marques de Coupigni, gefe de la segunda
division, de comun acuerdo con el General Reding, gefe de la primera,
acudió con sus fuerzas a los puntos mas vivos de los tres ataques
generales, y con sus conocimientos y valerozo exemplo contribuyó á
los felices resultados, de que va hecha mencion. El Brigadier D.
Francisco Venegas Saavedra, gefe de la vanguardia, y situado al costado
derecho, hizo en este dia servicios mui distinguidos, y contribuyó
singularmiente á que el enemigo fuese batido en aquel punto._
(Seguem-se elogios a varios officiaes, e corpos de tropa que mais se
distinguírão na acção, e prosegue o officio.)

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Si la conducta de los Generales Reding y Coupigni es digna del
mayor elogio, no lo es menos la del Teniente General D. Manuel de la
Peña, que con su cuerpo de reserva, y la tercera division al mando del
Mariscal de campo D. Félix Jones, se posesionó la mañana del 15 de los
visos de Andujar, desde cuyas alturas incomodó tanto al enemigo, que
le mató mucha gente, y desmontó dos piezas de artilleria, quando su
perdida fue cortisima. La sorpresa que causo á Dupont la posicion de
estas dos divisiones, y el rezelo de que le atacasen por el puente y
vados inmediatos, sin duda le hizo concebir il proyecto de abandonar
la ciudad, que verificó en la noche del 18 por el camino de Bailen:
noticiozo de este movimiento al amanecer del 19 dió el General la
Peña las órdenes convenientes, y se puso en marcha para pasar por
Andujar, y perseguir al enemigo en su retirada: nombró su vanguardia,
compuesta de los batallones de Campo-maior y Valencia, tiradores de
Africa, 40 carabineros Reales, regimiento de caballeria del Principe
y 4 piezas de artilleria volante, todo al mando del comandante del
citado de Campo mayor D. Rafael Menacho, y el resto de la reserva lo
dividió en dos secciones, la primera al mando del Mariscal de campo
D. Narcizo de Pedro, compuesta del regimiento de dragones de Pavia, y
de los de infanteria de granaderos provinciales, Africa y Zaragoza,
y la segunda al del Marques de Jelo del regimiento de caballeria,
dragones de Sagunto y escuadron de Carmona, y los de infanteria de
Burgos, Cantabria, milicias de Lorca, una compañia de zapadores, y 150
Suizos de Reding, con 4 piezas de artilleria cada una: la marcha tan
rapida de estas tropas hasta alcanzar las del enemigo, el cansacio,
excesivo calor, necesidad y sed que resistieron, patentiza de un
modo incontrastable sus deseos de batir-se; y si no tuvieron esta
dicha, á lo menos aterraron con su aproximacion al enemigo; de modo
que los 4 primeros cañonazos que tiró la vanguardia, y que indicaron
á Reding y Coupigni la posicion de Peña, obligaron a que Dupont se
decidiese a capitular, para lo qual mandó varios parlamentarios, de que
resultó cesasen las hostilidades, y quedasen los dos exercitos en las
poziciones que tenian._

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Durante esta suspension, el General Bedel com su division que
estaba en Garroman, hizo un movimiento sobre Bailen, faltando á las
leis da la guerra; y en consecuencia se reunió á la Peña el resto de
la division de Jones, tomando ambas posiciones de ataque sobre la de
Dupont é intimándole se rindiese á la discrecion, sin dar lugar á mas
parlamentos; pero este hizo que Bedel volviese á ocupar el punto de
donde habia salido, y se concertó la capitulacion._

_El General la Peña recomienda justamente el merito de los Generales,
gefes, officiales, y soldados, que estuvieron baxo sus órdenes, y
en quiens notó los deseos mas vehementes de venir á las manos con
el enemigo, y con loque se hicieron acrudores al digno nombre de
Españoles._

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Mientras que las quatro divisiones obraban con arreglo al plano de
ataque que se habia prescrito, el Teniente-Coronel D. Juan de la Cruz
en cumplimiento de mis enstrucciones se dirigió con las tropas de su
mando al N. O. de Andujar, pasó el rio por el puente de Marmolejo, y
se situó en las alturas de la Sementera sobre el flanco derecho del
enemigo: en esta posicion colocó por su primera linea el batallon
de atiradores de Cadix al mando de su Sargento-mayor D. Francisco
O-Donell; sobre su derecha el de tiradores d’España á las del Coronel
D. Juan de Villalba; y á su izquierda el de voluntarios de Carmona
al mando de su commandante D. Josef Asmenich, dexando para cuerpo de
reserva á las ordenes del Marques del Campohermozo las compañias de las
costas de Granada y 150 tiradores de Montoro, que mandaba el Capitan
D. Francisco Nuño. En este órden, y adelantándose los indultados de
Málaga, y guerrillas de cada cuerpo á reconocer los olivares de las
inmediaciones, fueron atacados por los enemigos en la mañana del
16, de modo que se vieron en la necesidad de replegar-se sobre los
tiradores de Cadiz, que los sostuvieron bizarramente: sin embargo, como
las fuerzas enemigas eran mui superiores, fue preciso se replegase
tambien este batallon sobre los demas cuerpos, que ya le sostenian, y
en cuya accion se distinguieron los tiradores de España y voluntarios
do Carmona, que á porfia se empeñaron; de modo que el enemigo tuvo que
abandonar el campo de batalla, dexando mas de 30 muertos, y llevandose
una multitud de heridos. Por nuestra parte tuviemos 17 de los primeros,
y 25 de los segundos: despues de esta gloriosa accion se transfirieron
las tropas á las alturas de las Peñas del Moral, donde permanecieron
hasta que advirtiendo abandonaba el enemigo á Andujar, la noche del
18 dirigiendose por el camino de Bailen, emprendieron su marcha á
ocupar el pueblo de Baños para comunicarse con la division del General
Reding, y combinar con ella sus movimientos; pero antes de verificarlo
principiaron á oir el fuego, que por su viveza y constancia no dexó
duda del encuentro de Dupont con nuestras divisiones; y desde este
momento aceleró Cruz su marcha, de modo que sus avanzadas se situaron
á dos tiros de fusil del enemigo, y le imposibilitaron se surtiese de
agua del rio por aquella parte._

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Cruz elogia con justicia los gefes, oficiales, y tropas de su mando
asi por su bizarria en los combates parciales que sostuvieron, como por
su constancia, sufrimiento, y resignacion al excesivo calor, marchas
forzadas por lo escabroso de la sierra, escasez de agua, y aun de
pan._

_El dia 22 desfilaron delante de nuestro exército las tropas de la
division de Dupont, en numero de 8242 hombres, rindiendo sus armas,
aguilas, y banderas, quedando prisioneros de guerra. La division del
General Bedel, en numero de 10$ hombres, entregó tambien sus armas, y
artilleria el dia 23._

_La perdida de los enemigos asciende a 2$200 muertos en el campó de
batalla, y 400 heridos: la nuestra ha sido de 243 muertos, entre ellos
10 oficiales, y 735 heridos, inclusos 24 oficiales._

_Los oficiales de mi estado mayor han llenado su deber en todos
ramos, y contribuido á la organizacion del exército en el pie
respetable en que se halla._

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Finalmente, Serenisimo Señor, seria interminable esta relacion si
hubiese de expresar uno por uno todos los que se han hecho dignos del
nombre Español; baste decir que el enemigo se batió con ventaja en
todos sentidos: 1.^o por ser superior en fuerza pues constaba de 12$
hombres; y aunque las tropas de Reding y Coupigni, unicas que entraron
en funcion, componian proximamente un total de 14$, se desmembró de
esta fuerza un cuerpo considerable, que debió observar los movimientos
del General Bedel, que estaba sobre Guarroman: 2.^o por haber tomado
posicion de ataque quando nuestras divisiones de Bailen entraban en
el orden de marcha: 3.^o por ser mas numerosa su artilleria: 4.^o por
las incalculables ventajas, que lleva consigo un exército que ataca
sobre el que es atacado, y casi sorprehendido en un movimiento de
marcha: 5.^o por su completa organizacion con el competente numero
de Generales, gefes, subalternos: y todos los demas auxílios y
requisitos de sus trenes, bien acondicionados, y dispuestos á todo
movimiento de colunas y maniobras; y 6.^o en fin por la calidade de
sus tropas bien disciplinadas, aguerridas, y acostumbradas a vencer.
Este exército pues tan superior al nuestro de Bailen no solo ha sido
batido y derrotado, sino que ha sido precisado á rendir las armas,
experimentando la ultima humillacion militar, que el mismo ha hecho
sufrir á todas las demas naciones de Europa; y las decantadas aguilas
imperiales, que las avasallaron, han venido á ser trofeo del venturoso
exército Español de Andalucía en los campos de Bailen. Nuestras
tropas en lucha tan desigual se han hecho superiores á si mismas con
una constancia heroica, pues arrostrando peligros, fatigas, hambre
y calores mantuvieron tal firmeza contra los ataques del enemigo,
que cada soldado parecia haver echado profundas raices en el puesto
que defendia, y demostraron tanta velocidad, y ardimiento en las
cargas sobre los Francezes, que estos mismos no han hallado exemplo
de comparacion en ninguno de los muchos exércitos con quienes han
medido sus fuerzas. El acreditado Real cuerpo de artilleria, ademas de
participar de todos los afanes y triunfos referidos, ha inmortalizado
su gloria con admiracion de ambos exércitos, pudiendose asegurar,
que sus oportunos, rápidos movimentos, y el acierto de su fuego (que
desmontó 14 piezas al enemigo) señalaron desde luego, ó por mejor decir
fixaron desde el principio la victoria._

[Sidenote: 1808 Julho.]

_Tal es en compendio lo acaecido en la memorable batalla de Bailen.
V. A. honró mi córto merito, confiándome el mando de unas tropas por
la mayor parte bisoñas; pero eran Españoles, y ya son heroes: nada me
dexaron que hacer ni que desear en la batalla, y ahora me veo confuso,
no hallando expresiones que basten para decir quanto merecen de la
patria. Quartel-general de Andujar 27 de julio de 1808--Serenisimo
Señor--Xavier de Castaños._




                              CAPITULO L.

    _Consequencias da batalha de Bailen. Os exercitos patrioticos
    perseguem os Francezes; estes fogem, e vão acantonar se junto ás
      fronteiras da França. Estabelecimento da junta central._


[Sidenote: 1808 Julho.]

O Conde de Tilli em hum officio, que dirigio á junta suprema de
Sevilha, datado de Andujar a 21, principiou dizendo, que no dia
precedente a Hespanha, ou fallando mais propriamente, o exercito, tinha
ganhado a mais completa victoria, que a nação tinha visto por muitos
seculos; que o seu resultado era huma cópia exacta da acção de Pavia.
O Conde de Tilli pensou muito bem, e eu accrescento, que a acção de
Bailen teve consequencias muito mais importantes que a de Pavia; nada
menos que a salvação das duas Monarquias Hespanhola, e Portugueza.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Não só forão comprehendidas na capitulação as tropas Francezas, que
entrárão em combate, mas igualmente todas as outras, que tinhão passado
a Serra Morena, ficando por este modo diminuido o exercito Francez da
Hespanha em mais de 20$ homens das suas melhores tropas,[20] e livre de
inimigos todo o paiz desde os visos da serra até o mar. Os reinos de
Valencia, e Murcia já o estavão pelo valor, com que tinhão repellido
o corpo d’exercito do Marechal Moncey, e a existencia dos Francezes
ficou sendo precaria em todos os pontos da peninsula.

[Sidenote: 1808 Julho.]

Sómente a 28 chegou aos Francezes de Madrid a certeza de huma
tão grande perda, e com ella ficárão tão espavoridos, que não
tratárão mais, senão de enfardarem o fato para abalarem; e com
fama precipitação, que nem tempo tiverão para commeterem aquelles
attentados, que entrão hoje na essencia dos seus exercitos.
Principiárão o roubo do erario, mas nem esse pudérão concluir, todos
entregues ao cuidado de se salvarem, e ao seu Rei intruso, que com
effeito por esta vez chegou a gozar dos seus 10 dias de reinado, se
o contamos desde a sua entrada em Madrid, e 5 sómente se desde a sua
proclamação solemne. O Rei, a sua corte, o seu exercito, os seus
sequazes, e hum grande número de familias Francezas, que não quizerão
ficar expostas ao resentimento do povo, abandonárão a capital, levando
sobre si as imprecações dos seus habitantes. Entre os mais Hespanhoes
infiéis, que seguírão a nova corte, contão-se com dor os ministros Dom
Mariano Luiz de Urquijo, D. Miguel José de Azanza, D. Gonçalo O-Farril,
D. José Mazarredo, e o Conde de Cabarrus, que tão fiéis tem permanecido
a causa dos usurpadores, e tão fataes serviços lhes tem prestado contra
a patria.

Do Retiro, em outro tempo habitação dos prazeres tão embellecida pelas
artes, os Francezes tinhão feito huma fortaleza; e correndo o povo
a este sitio, conduzido pela curiosidade, vio que elles alli tinhão
deixado armas, artilheria, officinas, munições, porém tudo destruido:
as peças estavão encravadas, o armamento amassado, e vião-se ainda
nadar muito barris de polvora sobre hum tanque immenso, que fazia hum
dos principaes ornamentos dos jardins.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1808 Agost.]

Entretanto marchavão triunfantes o exercito victorioso para Madrid,
o General Castaños, e o Conde de Tilli para Sevilha, onde entrárão
no 1.^o de agosto. Huma deputação da junta suprema os esperava, e os
conduzio á Cathedral, para renderem as graças ao Omnipotente, e depois
á mesma junta, onde o vencedor de Bailen recebeo huma corôa triunfal,
que illustres damas lhe tinhão preparado com as suas mãos delicadas.
Tinha elle feito voto de offerecer a sua victoria a S. Fernando, o
conquistador de huma parte da monarquia Hespanhola; a 4 o foi cumprir
na capella propria do Santo, e depositou esta mesma corôa ante o seu
corpo, que neste dia estava descoberto. Em roda se pendurárão algumas
das armaduras dos couraceiros Francezes, as bandeiras, e as aguias
legionarias, que não tinhão sido despedaçadas no calor da acção.

[Sidenote: 1808 Set.]

De Sevilha partio Castaños a incorporar-se no exercito, que entrou
em Madrid por baixo de hum arco triunfal, entre os mais assignalados
testemunhos do enthusiasmo, e da alegria universal. O de Murcia, e
Valencia, composto de 8$ homens, commandados por D. Pedro Gonzales
Llamas, entrou tambem naquella capital, e daqui sahírão hum, e outro
no alcance dos Francezes, que seguião o caminho das fronteiras.
Bessieres retrocedeo para Burgos, e não podendo aqui permanecer, porque
Blake se adiantava pela nossa esquerda com o seu exercito, reparado,
e augmentado depois da acção de Rio Secco, forão todos os Francezes
reunir-se para as margens do Ebro. Quizerão sustentar-se em Lagroño,
mas sahio-lhes pela nossa direita Palafox com o exercito de Aragão, e
ameaçados em frente, e pelos flancos, tiverão de ir acantonar-se junto
ás fronteiras da França, perdendo até Bilbáo por algum tempo.[21]

[Sidenote: 1808 Set.]

Não bastava arrojallos para hum canto da Hespanha, era necessario
expulsallos de todo, e vedar-lhes a entrada; era necessario preservar
a Monarquia da sua dissolução, estreitar os vinculos sociaes, e unir
as forças do grande povo Hespanhol, sogeitando-o a hum só Governo.
Quanto á primeira parte, não o pudérão os Hespanhoes conseguir; e os
Francezes, ficando senhores dos importantissimos pontos de S. Sebastião
na Biscaya, Pamplona na Navarra, Barcellona, e Figueiras na Cataluña,
guardárão as chaves do territorio Hespanhol pelo norte, e pelo sul para
a nova irrupção, que depois verificárão. Quanto á segunda, tirárão-se
maravilhosamente do negocia, por unanime acordo das juntas provinciaes,
dos Tribunaes, e grandes Authoridades do reino, estabelecendo a junta
central.

[Sidenote: 1808 Set.]

Este corpo, formado dos deputados das juntas provinciaes, debaixo
da prezidencia do Conde de Florida-blanca, e tendo por Secretario
a Dom Martin de Guaray, dois homens illustres por seus talentos, e
patriotismo, a que a Hespanha deve grandes serviços, congregou-se pela
primeira vez a 25 de setembro no palacio de Aranjuez. Mais de dois
terços dos deputados se achavão presentes, os mais não tinhão ainda
chegado: ajuntárão-se pelas 9 horas da manhã na Sacristia da Capella
Real, ouvírão Missa, em que officiou o Bispo de Laodicea (era hum dos
deputados) Coadejutor do Arcebispo de Sevilha, prestárão o juramento
dos santos evangelhos perante a imagem do Senhor Crucificado, e
começárão desde logo a exercer as funções do Governo supremo, em nome
de Fernando VII.

[Sidenote: 1808 Set.]

Era a formula do juramento: Que serião leaes ao seu Soberano Fernando
VII., e defenderião seus direitos, e soberania; que promoverião
a conservação dos direitos, privilegios, leis, e usos da nação,
principalmente os que dissessem respeito á successão da Familia
reinante; que promoverião todos os objectos conducentes ao bem geral, e
felicidade do reino, ou ao melhoramento dos seus costumes; que em todas
as cousas, que fossem de segredo, o guardarião, protegendo as leis
contra todo o mal, e perseguindo os inimigos dellas, até com risco das
proprias vidas. _Se assim o fizerdes_, concluia o Prelado, que
aceitava os juramentos, _Deos vos ajude; e senão, elle vos castigue,
como a quem invoca o seu santo nome em vão. Amen._

Nós nos temos admirado de que a nação Portugueza, composta apenas
de tres milhões de individuos na Europa, se tenha tão felizmente
preservado dos horrores da anarquia no meio das suas convulsões
politicas, de que em toda ella se não encontrasse hum perverso, que
ousasse levantar huma voz sediciosa contra o soberano legitimo, ou
contra a fórma do Governo estabelecida, não obstante a situação
perigosa a que os successos a tinhão conduzido; e não nos admiraremos
de que se unissem tão perfeitamente as vontades de 10, ou 11 milhões de
habitantes, que povoão a Hespanha?[22]

[Sidenote: 1808 Set.]

[Sidenote: 1808 Set.]

Havia na verdade huma grande differença nas circunstancias. Os
Francezes não tinhão invadido todas as provincias da Hespanha, não
desarmárão a nação, não se apoderárão de todos os seus recursos,
enfraquecêrão mas não anniquilárão o exercito, não pudérão em fim
precipitar o corpo immenso da Monarquia Hespanhola naquelle gráo de
absoluta desorganização, a que reduzírão Portugal; e por isso quando os
Hespanhoes se levantárão nas provincias livres, d’onde se communicou
o impulso ás occupadas, achárão mais recursos, tiverão armas, tropas,
Generaes, que lhes servião de centro, e de apoio, e lhes davão maiores
vantagens, não só para combaterem os inimigos, mas tambem para manterem
a ordem na administração interna, tanto civil, como militar.

Com tudo sempre foi maravilhoso não apparecerem choques mais violentos
(alguns houverão, mas todos serenárão com facilidade) entre as
differentes juntas, que todas se tinhão pacificamente subordinado á
Central, e que em fim fosse esta plena, e perfeitamente reconhecida, e
obedecida, não só na Hespanha mas em toda a extensão dos seus vastos
dominios. A Providencia quer salvar a peninsula, mas sem recorrermos
ás causas sobrenaturaes nós as achamos sufficientes desta especie de
prodigio na firmeza de caracter da nação Hespanhola, no seu amor, e
fidelidade á casa reinante, a pezar das nodoas lançadas sobre o Governo
de Carlos IV. pela funesta influencia de Godoy, na sua adhesão aos
costumes, ás leis, e á religião do seu paiz, e sobre tudo na conducta
barbara, e impolitica dos invasores.

[Sidenote: 1808 Set.]

[Sidenote: 1808 Set.]

As suas violencias, os seus attentados, abrangendo a todas as classes
de pessoas, suscitárão-lhes outros tantos inimigos, quantos os
habitantes da Hespanha, com a unica excepção do pequeno número de
individuos, que por maldade, por loucura, ou por interesse adoptárão
o seu partido: os meninos podem apenas balbuciar alguns sons mal
articulados, e já as mãis os ensinão a repetir imprecações contra
elles. Atacando os principios da religião, e a immunidade individual,
e real das pessoas, e bens da igreja, profanando, e invadindo os
templos, e as casas religiosas, elles revoltárão muito especialmente
contra si esta ordem tão extensa, e poderosa, e que tanto influe nos
póvos, o corpo ecclesiastico, e religioso. O ultimo censo da povoação
de Hespanha nos deo 91$258 individuos do clero secular, comprehendendo
os addidos ao serviço da igreja, 61$327 religiosos regulares, e 31$400
religiosas: são perto de 200$ pessoas espalhadas pela extensão da
monarquia, prégando huma nova cruzada contra os Francezes.

Os seus crimes pois lhes attrahírão o odio universal da nação: as
perfidias do seu Imperador, e principalmente as que praticou contra
Fernando VII., o idolo dos Hespanhoes, e contra toda a Real Familia,
produzírão este volcão, estas chammas, que só devem apagar-se com
sangue Francez.


                         _Fim do tomo IV._


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 20: A Arithmetica dos Historiadores he commummente, como
a dos Politicos, muito defeituosa, e por isso eu me abstenho de
semelhantes calculos, quando não tenho bons principios, em que me
funde: para avaliar a perda dos Francezes em Bailen, fundo-me no
proprio officio de Castanhos, que computa em 8$242 os da divisão de
Dupont que depuzerão as armas, em 10$ os da divisão de Bedel, que com
2$200 Mortos fazem 20$200 homens.]

[Footnote 21: Não posso dispensar me de referir hum facto, que os
periodicos publicárão, e servio, de divertimento á Europa. Em Lagroño
o Rei José subio a hum pulpito, e fez hum sermão ao povo em Italiano,
(não tendo tido tempo de aprender o Hespanhol) que o Patriarca das
Indias depois traduzio no mesmo pulpito. Tal era o desarranjo destas
cabeças!]

[Footnote 22: Graças aos infatigaveis cuidados do Governo Hespanhol, de
que as ordens sobre este objecto tem sido mais felizmente executadas
do que em Portugal: temos bases sobre que fundemos hum calculo
aproximativo da povoação d’Hespanha, que se não afastará muito da
verdade. O senso de 1807 deo-nos hum total de 10:268$150 habitantes, o
de 1797 publicado em 1801 nos dá 10:541$221, tendo havido hum augmento
de 273$071 individuos em 10 annos: calculando sobre hum augmento
progressivo nos seguintes, com a mesma proporção, acharemos perto de
onze milhões no de 1808. Desde esto tempo a povoação d’Hespanha deve
ter soffrido horrorosamente.]




                                 INDICE

                                  dos

                         CAPITULOS DO IV. TOMO.


 CAPITULO XXVIII. _A revolução
 se estende pela provincia
 da Extremadura. Levantamento
 de Thomar, e
 outros successos analogos._                      Pag. 3

 CAPITULO XXIX. _Successos da expedição
 dos Academicos de
 Coimbra até Leiria. Restaura-se
 esta ultima cidade, e
 se procurão os meios de a
 pôr em estado de defeza. Levantamento
 de Nazareth, e
 povoações visinhas, e consequencias
 que teve._                                           14

 CAPITULO XXX. _O General Margaron
 sahe de Lisboa, commandando
 huma divisão, para
 se oppôr á insurreição
 das provincias do norte.
 Ataque, e devastação de Leiria._                     31

 CAPITULO XXXI. _Imposturas, e
 maquinações por occasião dos
 successos de Leiria, e de
 Thomar. Junot serve-se da
 authoridade dos prelados,
 e superiores ecclesiasticos,
 tanto seculares como regulares,
 para conter os póvos
 na obediencia ao governo intruso,
 e faz excommungar
 os que se levantassem. Margaron
 em Thomar._                                          46

 CAPITULO XXXII. _Loison parte de
 Almeida com a sua divisão.
 Hostilidades que commette
 na Guarda, e Alpedrinha.
 Levantamento da Covilhã,
 e outros successos daquella
 expedição._                                          65

 CAPITULO XXXIII. _Nova expedição
 dos Francezes contra as
 provincias do norte, e destruição
 de Nazareth, e mais
 povoações adjacentes. As tropas
 Francezas retrocedem de
 Leiria, e tomão differentes
 destinos. Notavel assassinato
 em Lisboa._                                          81

 CAPITULO XXXIV. _Continuão-se os
 movimentos do Além-Téjo.
 Successos de Béja, e de Campo-maior,
 e operações das
 suas juntas._                                        92

 CAPITULO XXXV. _Lobo, e Moretti
 proseguem nas suas operações.
 Levantamento de Borba,
 Villa-viçosa, &c. Junta
 suprema, e grandes projectos
 em Estremoz._                                       105

 CAPITULO XXXVI. _O General Leite
 se põe á frente dos negocios
 públicos, e o assento do
 Governo se transfere para
 Evora. Estabelecimentos,
 que se fizerão nesta cidade:
 providencias, e disposições,
 para se receber o inimigo._                         118

 CAPITULO XXXVII. _Ataque d’Evora,
 saque, mortandade horrorosa,
 e outras consequencias
 deste successo desgraçado.
 Mudanças de Governo,
 e novas juntas: assassinio
 do Corregedor._                                     132

 CAPITULO XXXVIII. _Continuão-se
 os successos de Estremoz, e
 de Elvas. Entrada, e comportamento
 de Loison nestas
 praças; sua retirada, e
 outros acontecimentos do norte
 do Além-Téjo._                                      145

 CAPITULO XXXIX. _Operações do
 General Leite, e do Conde de
 Castro marim, depois da
 desgraça de Evora. As tropas
 do Algarve sobem para
 o Além-Téjo; seus movimentos,
 e das que já tinhão sobido
 anteriormente._                                     166

 CAPITULO XL. _Reflexões sobre as
 difficuldades de se organizar
 o exercito: trabalhos sobre
 este objecto, e providencias,
 que se derão nas provincias
 do norte, para se conseguirem
 os subsidios._                                      179

 CAPITULO XLI. _Primeiras communicações
 entre o norte, e o
 sul do reino. A sua falta,
 e a de harmonia entre as
 juntas, e funccionarios de
 cada huma das provincias:
 novas causas, que retardão
 os progressos da restauração._                      197

 CAPITULO XLII. _Commoções populares
 na cidade do Porto. Proclamações,
 e outros procedimentos
 por occasião das mesmas.
 Expedições em consequencia
 de hum rebate falso:
 ajuntamentos, prizões,
 e outros resultados._                               209

 CAPITULO XLIII. _Movimentos sediciosos
 contra o General Bernardim.
 Prizão, e processo
 de Candido, e de Mariz:
 exito que tiverão estes successos._                 225

 CAPITULO XLIV. _Negocios da provincia
 de Tras-os-montes.
 Tumultos em Bragança, e
 em Villa-nova de Foz-Coa, e
 procedimentos, a que derão
 causa. Considerações sobre os
 Judeos._                                            238

 CAPITULO XLV. _Acclamação em
 Viseu. Tumultos, que se lhe
 seguírão, e procedimentos sobre
 elles._                                             263

 CAPITULO XLVI. _Acclamação em
 Viana: tumultos nos Arcos
 de Valdevez, suas consequencias,
 e como se fizerão cessar._                          279

 CAPITULO XLVII. _Attentados contra
 o Corregedor de Guimarães.
 Reflexões sobre a situação
 perigosa da monarquia
 nesta época, comportamento
 dos póvos, e Governo
 das juntas._                                        294

 CAPITULO XLVIII. _Conclue-se a nova
 constituição d’Hespanha
 em Bayona. José Bonaparte
 em Madrid: batalha de Rio
 Secco, e effeitos que produzio._                    311

 CAPITULO XLIX. _Operações militares
 na Andaluzia. Os
 Francezes perdem a batalha
 de Baylen, e depõem
 as armas._                                          324

 CAPITULO L. _Consequencias da batalha
 de Baylen. Os exercitos
 patrioticos perseguem
 os Francezes; estes fogem,
 e vão acantonar-se junto ás
 fronteiras da França. Estabelecimento
 da junta central._                                  343




                      =NOTAS DE TRANSCRIÇÃO=


Os erros tipográficos evidentes foram corrigidos.

A pontuação, a hifenização e a ortografia foram tornadas consistentes
quando uma preferencia predominante foi encontrada no texto original;
caso contrário, não foram alterados.

Nesta versão, o carácter “caret” (acento circumflexo) foi utilizado com
ou sem chaves para representar letras sobrescritas.

O símbolo adotado para o mil neste texto é o cifrão.

Como algumas notas de rodapé são muito extensas (páginas 55, 253
e 294), as notas laterais correspondentes ao mesmo período foram
resumidas.

A nova arte da capa original incluída neste e-book está em domínio
público.
